chwukhyep kwa ngwulimincokselotopkingwuntong ngun 2000 nyen ngey 2 chenman pwukhan tongpho ngeykey 2 chenman kay nguy kyeylan ngul ponay nun ` thuliphul 2000 khaympheyngin ' ngul thongha nge 16 ngek ngwen ngul mokum ha ngess ngumye , cinanhay 12 ngwel kwa cinan 1 ngwel kak 500 man kay nguy kyeylan ngul pwuksong ha ngess ta . 
ngyosikha phisye tokngil ngoymwu cangkwan ngi 6 ngil pwuthe ngithul kan ngilan ngul kongsik pangmwun , tokngil kwa ngilan nguy ssangmwu kwankyey ngey cenhwancem ngi malyen toy ngul kes ngulo pongi nunta . 
tokngil ngun cwungtong mwuncey mich ngisullam seykyey ngeyse cwungngyo ha ngun ngyekhal ngul ha ko ngiss nun ngilan kwa nguy ssangmwu kwankyey ngul mayngwu cwungsi ha nge ngo ngess nguna tokngil sangepka heylmwuthu hophessi ( 58 ) saken kwa kwanlyen ha nge pwulhwa ngul pic kito ha ngessngess ta . 
hampwulukhu nguy kacwuk ceyphwum sangepka ngi ngun hophe ssi ngun ngilan ngulopwuthe han ngilan ngyehaksayng kwa pwulpep sengkwankyey ngul mayc ngun hyemnguy ngul pat nge cinan 97 nyen 9 ngwel 20 ngil theyheylan konghang ngeyse cheypho toy ngun hwu ngilan pepngwen ngey nguyha nge ngyele chalyey sahyeng senko ngul pat ngess nguna ngyangchuk nguy ngoykyo nolyek ngul thongha nge haykyel toy ngess ta . 
tokngil cengpwu ngun hathami ngilan taythonglyeng nguy tokngil pangmwun ngey tayha ngun tappang ngulo ngilan ngul pangmwun ha nun phisye cangkwan ngi hathami taythonglyeng mich khamal halaci ngoymwu cangkwan kwa nguy hoytam ngeyse kwunpi chwukso mich nginkwen mwuncey ngul kelon ha ngul kes ngi la ko palkhi ngess ta . 
cinantal 18 ngil ngilan chongsen ngeyse nguy kayhyekpha sungli ngulo sepangkwuk tul ngi ngilan kwa nguy kwankyey kaysen ngul kkoyha ko ngiss nun kangwuntey halaci ngoymwu cangkwan ngun ngimi ngyengkwuk , phulangsu , ngithallinga ngul pangmwun ha ngess ngumye , lampeylutho tini ngithallinga ngoymwu cangkwan ngun cinan 4 ngil pwuthe ngilan ngul kongsik pangmwun cwung ngi ta . 
cengpothongsinpwu ngun ngaph ngulo 5 nyen tongngan 710 ngek ngwen ngul thwungip ha nge taypwupwun swungip ngey nguycon ha ko ngiss nun pimeymoli pantochey ( ASIC ) pwunngya ngul cipcwung ngyukseng ha ki ngulo ha ngess ta ko 6 ngil palkhi ngess ta . 
ngi ngul ngwiha nge peynchekingep ngi milcip toy nge ngiss nun sengwul kangnam cingyek ngey ASIC sanngep cingwen seynthe ngul selchi ha ko ngikos ngul cwungsim ngulo selkyey ngepchey kwa sisutheym ngepchey , cenmwun thwuca , makheything , khenselthing ngepchey tul ngul cipcek ha nge ' ASIC thangwun ' ngul coseng ha ki ngulo ha ngess ta . 
cengthongpwu ngun tto kwuknay ngyelngak ha ngun ASIC sanngep kipan ngul coki ngey kaysen ha ki ngwiha nge san , hak , ngyen kwa cengpwu cenmwunka ngulo ASIC sanngep ngwingwenhoy ngul kwuseng ha nge sanngep cingwen seynthe selchi kwa thangwun coseng ngul cwungcem chwucin ha ko sanngep palcen ngul ngwiha ngun taychayk ngul kanglyekhi chwucin ha ngul pangchim ngi ta . 
ASIC sanngep ngwingwenhoy ngun kwanlyen ngepkyey nguy nguykyen ngul swulyem ha nge seykyey sicang ngeyse sengcang kanungseng ngi noph ko swungip taychey hyokwa ngi khu ngun pwunngya ngul senceng , kiswul kaypal kwa ceyco , phanlo kaychek tung taychayk ngul cwungcem chwucin ha ngul kyeyhoyk ngi ta . 
1 chen 500 phyeng kyumo ngulo senpongi ngul ASIC sanngep cingwen seynthe ngun ngepkyey ngi kacang ngaylo ngul kyekk ko ngiss nun koka nguy ASIC selkyey ngyong thwul kwa sihem cangpi ngul cingwen ha ko IP kaypal kwa DB kwuchwuk , ceyphwum censi mich hongpo , phanlo ngalsen tung ngul thongha nge kiswul kaypal kwa makheything ngul conghap cingwen ha key toy nunta . 
ngangwulle cenmwun nginlyek ngyangseng ngul ngwiha nge kyongyuk ngul cheykyey cek ngulo silsi ha ko sanngep nguy sengcang kipan hwaktay ngul ngwiha nge maynyen 20 kay ngisang nguy changngep kingep ngul ngyukseng ha ngul pangchim ngi ta . 
SKtheylleykhom nguy cahoysa ngi ca pyelceng thongsin sangepca ngi ngun SKtheyllingkhu ngi 6 ngil pwuthe mikwuk sicang ngey ponkyek cinchwul ha nunta . 
SKtheyllingkhu ngun choykun mikwuk nyuceci cwu ngeyse sepisu kaysi kinyem hayngsa ngul kac ko 6 ngil pwuthe hyenci pepngin ngi ngun SKtheyllingkhu ngameylikha ngul thongha nge senpwul khatu ngul ngingyong ha ngun kwukcey cenhwa mich cangkeli cenhwa sepisu sicang ngey chamngye ha nunta ko palkhi ngess ta . 
SKtheyllingkhu ngameylikha ngun ngimi caknyen 10 ngwel mikwuk nay ngumseng cayphanmay sangep cakyek ngul hoyktuk ha ngess ngumye kyohwanki selchi kwa theysuthu ngul kechi nge ngaph ngulo kongkyek cek ngi ngun ngyengngep ngul ha ngul kyeyhoyk ngi ta . 
SKtheyllingkhu ngun censeykyey kwukcey thonghwalyang nguy 30 pheseynthu ngul chaci ha ko ngiss nun mikwuk sicang ngey cinchwul ha nge hayngoy sicang ngeyse kyotwupo ngul hwakpo hantey himngip nge ngolhay ngan ngey 2 - 3 kay cengto nguy hayngoy sicang ngey cinchwul ha ko ngonun 2002 nyen kkaci ngun 7 kaykwuk ngey cinchwul ha nge 1 ngek talle nguy maychwul ngul ngolli ngul kyeyhoyk ngi ta . 
mikwuk ngeyse ngun maynyen pyengngwen nay sinchey mich nguylyo cangpi cepchok ngulo nginha ngun kamngyem ngulo ngyak 8 man 8 chen myeng ngi samang ha ko ngiss nun kes ngulo nathana ngess ta . 
pecininga nguykwa tayhak nguy lichetu ngweynceyl kyoswu ngun 5 ngil mikwukcilpyengthongceyseynthe ( CDC ) nguy kamngyem ngyeypang mich thoychi ngul ngwiha ngun hoynguy ngey chamsek , sincangpi sangyong kwa seyswu tung nguy kantan ha ngun pangpep ngulo kamngyem hwaksan ngul chwungpwunhi ngyeypang ha ngul swu ngiss ta ko ngyeksel ha ngess ta . 
ngi kwa kwanlyen , ku ngun hangsayng mwulcil ngul chilha ngun cheynay sapngip ngyong khatheythe kwa kath ngun sincangpi ngi nguylyo sisel nay kamngyem hwaksan ngul pangci ha nuntey hyokwa cek ngi ngun kes ngulo ngipcung toy ngess ta ko palkhi ngess ta . 
kulena ku ngun sincangpi ngi son ngul kkaykkusngi ssis nun kes kwa kath ngun tanswun ha ngun cochi ngey piha nge manh ngun pingyong ngi songyo toy nunta mye nguysa kwa kanhosa tung pyengngwen congsaca tul ngi hwanca kwa cepchok ha ngun twi maypen seyswu ha nun kes ngi cilpyeng ngyeypang ngey hwelssin hyokwa cek ngi la ko selmyeng ha ngess ta . 
ku ngun nguylyo cangpi ngi mom ngan ngey tulngeka ngumyense kakcong paktheylinga ngey nguyha ngun hyellyu kamngyem ngulo maynyen 2 man 5 chen ngye myeng ngi samang ha ko ngiss ngumye ngi ngun mikwuk nay cenchey samang ngwenngin kangwuntey 8 pen ccay ngul chaci ha ko ngiss ta ko cicek ha ngess ta . 
pyengngwen tung kakkup nguylyo kikan tul ngi ngalkhongol ngyongki ngul kak pyengsang ngey selchi ha nunta myen nguylyo congsaca tul ngi son ngul tengwuk cacwu sotok ha ki ttaymwun ngey pyengngwen tang 40 pheseynthu kkaci hyelngayk kamngyemlyul ngul nacchwu ngul swu ngiss ta ko ngweynceyl kyoswu ngun cwucang ha ngess ta . 
ku ngun tto nguysa tul ngi tonglyo ngina haksayng tul ngaph ngeyse mopem cek ngi ngun chengkyel mosup ngul pongi nge cwu ngumyense talun salam tul ngi cwungngyo ha ngun kes ngul nohchi ko ngiss ngum ngul kakseng ha tolok ha nun kes to pyengngwen nay kamngyem ngyeypang ngul ngwiha ngun hyokwa cek ngi ngun pangngan ngi toy ngul kes ngi la ko malha ngess ta . 
CDC pyengngwen kamngyem phulokulaym tamtangca ngi ngun ngwillingem calupisu paksa to mikwuk ngeyse maynyen 200 man myeng ngi nguylyo kikwan ngeyse kamngyem toy nge ngyak 8 man 8 chen myeng ngi swumci ko ngiss ta myense thukhi pyengngwen sinsey ngul manhngi ci nun nolyeng nginkwu nguy pyengngwen nay kamngyem ngey tayha ngun thukpyel ha ngun cochi ngi malyen toy ngengya ha ngul kes ngulo cicek ha ngess ta . 
ku ngun cinan 98 nyen hyencay mikwuk nay 65 sey ngisang nguy nolyeng nginkwu ngi 4 chenman myeng ngey talha ngumye ngonun 2035 nyen ngey ngun twu pay ngulo nulngena ngul kes ngi la myense ngi tul nongin tul ngey tayha ngun pyengngwen nay kamngyem ngyeypang taychayk ngul chokkwu ha ngess ta . 
ngyengcongto kwa sengwulngyek ngul ngis nun nginchen sinkonghang chelto ( 61.5 KM ) sangep ngi ngol sangpanki nay chakswu toy ngul swu ngiss ngul kes ngulo pongi nunta . 
kihoykngyeysanche ngun 6 ngil minkanthwucasangepsimnguyngwingwenhoy ( ngwingwencang cinngim , kihoykngyeysanche cangkwan ) ngul ngyel nge 2000 nyento minkan thwuca sangep kipon kyeyhoyk ngul hwakceng ha ngess ta . 
ngwingwenhoy ngun ngital mal kkaci tolo , kyolyang , chelto , hangman , hwankyeng tung pwunngya pyel ngulo 1 kay ngisang ngul cwungcem kwanli taysang sangep ngulo senceng , kwanli ha ki ngulo ha ngess ngumye nginchen sinkonghang chelto to , pwusan keka taykyo ( keceyto - katekto ) ^Def , masanhang 1 tankyey , taykwu - taytong kosoktolo tung nguy senceng ngi ngyulyek ha ngun kes ngulo pongi nunta . 
cwungcem kwanli sangep ngulo senceng toy ngumyen phuloceykthu ngul ngilkwan toy key chwucin ha ngul swu ngiss tolok sangep pyel centam ceyto ngul tongip , sangep nguy sangphwumhwa ngeyse pwuthe makheything kkaci nguy kwaceng kwa nayngoyca ngyuchi hyepsang ngul ngilkwal cingwen ha ngul kyeyhoyk ngi ta . 
chong sangeppi 3 co 2 chen 400 ngek ngwen ngey talha nun nginchen sinkonghang chelto ngun mikwuk peyktheylsa kwa cinhayng cwung ngi ngun kamli , kwanlipi hyepsang ngi kupcincen toy ko ngiss ko phulangsu ngalsuthomsa kwa nguy chalyang kakyek mich ngancen sisutheym pingyong mwuncey to haykyel kimi ngul pongi ko ngiss nuntey ttalu nge sangpanki nay sangep chakswu ngi kanung ha ngul cenmang ngi ta . 
taykwu - taytong kosoktolo ngun cwukan sa ngi tayngwu ngeyse hyentaysanngepkaypal ngulo pyenkyeng toy ngess ngumye masanhang 1 tankyey ngun hyentaysanngepkaypal kwa peylkingey IPEM sa kan ngey ngyanghay kakse ngi 9 ngil cheykyel toy ngul ngyeyceng ngi ngese sangep chakswu ngey mwuli ngi ngeps ngul kes ngulo pongi nunta . 
pwusan keka taykyo ngun tayngwu kwa ngoykwuk kingep ngi chamngye ha nun khensosingem ngi sangep kyeyhoykse ngul ceychwul ha ngess ta . 
hanphyen ngyongngin kyengcenchel , nguycengpwu kyengcenchel ngun cingyek kaypal pwutamkum hwakpo tung cayngwen taychayk ngi malyen toy nge comankan sisel kyeyhoyk ngi kosi toy nunta . 
ngoykwukngin thwucaca tul ngun kwuknay cwusik sicang ngeyse hyentaycenca cwusik ngul cipcwung mayswu ha ngun kes ngulo nathana ngess ta . 
6 ngil cungkwen kelayso ngey ttalu ngumyen caknyen mal taypi cinan 3 ngil hyencay ngoykwukngin thwucaca nguy pongyu cwusikswu ngi kacang manhngi nulngena ngun congmok ngun hyentaycenca ngulo 3 chen 982 man 4 chen cwu ngeyse 9 chen 933 man 5 chen cwu ngulo 5 chen 951 man 1 chen cwu ngina cungka ha ngess ta . 
ngi ngun Dlaym^Def pantochey kakyek hoypok ngulo ngoykwukngin thwucaca tul ngi choykun hyentaycenca cwusik ngey tayha nge cipcwung cek ngi ngun mayswu kongsey ngul phyelchi ngun tey ttalu ngun kes ngulo phwulngi toy nunta . 
cinanhay mal 6 man 2 chen cwu ngey pwulkwa ha ngess ten ngoykwukngin pongyu cwusik ngi 2 kayngwel ngye man ngey 3 chen 699 man 9 chen cwu ngulo nulngena ngun hyentaykangkwan ngi 2 ngwi ngey ngolu ngess ko milaysanngep to 1 chen 844 man 8 chen cwu ngeyse 4 chen 312 man 6 chen cwu ngulo khu key nulngena ngess ta . 
panmyen ngoykwukngin thwucaca tul ngun ngol tul nge hanpichngunhayng cwusik ngul 3 chen 634 man 2 chen cwu , ngoyhwanngunhayng cwusik ngul 1 chen 276 man 5 chen cwu ngina swunmayto ha ngun kes ngulo cipkyey toy ngess ta . 
hanphyen cinan 3 ngil hyencay ngoykwukngin thwucaca ngun cenchey sangcang cwusik nguy 12.3 pheseynthu ngi ngun 22 ngek 6 chen 535 man 4 chen cwu ngul pongyu ha ko ngiss ngumye pongyu cwusik nguy sika chongngayk ngun 75 co 566 ngek ngwen ngey talha ngess ta . 
sangcang kingep cwusik kangwuntey ngoykwukngin choytay pongyu ( swulyang kicwun ) congmok ngun 1 ngek 4 chen 924 man 3 chen cwu nguy kwukminngunhayng ngi ngumye tangum ngun hankwukcenlyek 1 ngek 3 chen 989 man 7 chen cwu ngoyhwanngunhayng 1 ngek 3 chen 445 man 5 chen cwu sinhanngunhayng 1 ngek 1 chen 662 man 9 chen cwu hanpichngunhayng 1 ngek 594 man 5 chen cwu hyentaycenca 9 chen 933 man 5 chen cwu samsengcenca 7 chen 909 man 3 chen cwu nguy swun ngi ngess ta . 
heylleyn khullakhu nyucillayntu chongli ngun 6 ngil chilley mincwucwunguy ngey tayha ngun cici ngul pongi nge cwu ki ngwiha nge tangum cwumal ngyelli nun likhaluto lakosu chilley taythonglyeng tangsenca nguy chwingimsik ngey chamsek ha keyss ta ko malha ngess ta . 
khullakhu chongli ngun nginal " seykyey kakkwuk ngi lakosu taythonglyeng tangsenca nguy chwingimsik ngey chamsek ha nge chilley mincwucwunguy kwaceng ngey tayha nge cici ngul pongi nge cwu nun kes ngi cwungngyo ha ta " myense " ngaluheynthina , pulacil , phinlantu , ngithallinga , ngwulwukwangi citoca tul kwa hamkkey chwingimsik ngey chamsek ha ngul kes " ngi la ko palkhi ngess ta . 
nyucillayntu cwungto cwapha ngyenceng ngul ngikkul ko ngiss nun khullakhu chongli ngun " na ngun salpatolu ngangyeyntey chilley taythonglyeng nguy ngamsal kwa twingis ngun chilley nguy tokcay , ngi kwa kwanlyen toy ngun sosel kwa ngyenghwa tung ngul po ko cala ngess ta " myense " mayngwu kamceng ngey hoso ha nun saken tul ngi ngess ta " ko malha ngess ta . 
ku ngun " tayphyo ngul phakyen ha nge lakosu tangsenca ngeykey cici ngul nathanay ngulyenun kwukka tul ngun motwu cwapha cengtang nguy citoca ngi cipkwen ha ko ngiss ta " ko tespwuthngi ngess ta . 
tayman chongthong senke ngul 10 ngye ngil ngaphtwu ko hwupo tul ngi kemwul ngyengngip ngey cinlyek cwung ngi ngun kangwuntey tayman choycho nguy nopeylsang ( hwahaksang ) swusangca ngi ngun lingweynce ( ngingwenchel ) cwungngang ngyenkwu ngwencang ngi chenswungipyeyn ( cinswuphyen ) hwupo cingwen ngul sisa , senke nguy say pyenswu ngi toy ngul cenmang ngi ta . 
kwuknayngoy ngeyse nguy twuthep ngun sinmang ngulo litenghwungi ( ngitunghwi ) chongthong kwa tepwul nge senke cengkwuk ngey kacang khu ngun ngyenghyang ngul michi ngul swu ngiss nun nginmwul ngulo phyengka toy nge ngo ngun li ngwencang ngun 5 ngil chen hwupo ngi ngyeksel ha nge ngo ngun ` hukkum cengchi ( cengkyeng mich phoklyek ngyuchak ) ^Def ' thapha mich cengtang kan cengkwen kyochey philngyoseng ngul kangco , kutongngan natol ngess ten chen hwupo cingwen sel ngul kongsik hwakngin ha ngun kes ngulo phwulngi toy ko ngiss ta . 
sengto ngilpo ngun li ngwencang ngi han kangngyen cwung ` chen hwupo cinngyeng kwa nguy pimil cepchok sel ' ngey tayha ngun cilmwun ngey cuktap ngul phiha ngun chay " say citoca ngun hyencay cikmyen ha ngun ngwiki kukpok ngul ngwiha nge tangyang ha ngun ngyelon ngul chengchwi , kayhyek ngul chwucin ha ngengya ha nunta " ko malha ko cengtang kan kyochey ngul thongha ngun ` cengtang cengchi hwaklip ' philngyoseng ngul cwucang , ngapyeyn ( ngaphyen , chen hwupo ngayching ) cingwen nguysa ngul ngamsi ha ngess ta ko 6 ngil poto ha ngess ta . 
kwanchukthong tul ngun mwusosok nguy sswungchwungwi ( songchongyu ) hwupo kwa kwukmintang nguy lyeyncan ( ngyencen ) hwupo tung ngyulyek hwupo 3 ngin motwu li ngwencang ngul cakiphyen ngey kkulngetulngi ngulyeko cinlyek ha nge ngo ngess ta ko cenha ko , li ngwencang nguy chen hwupo cingwen sel ngi hwaksan toy ngul kyengngwu senke makphan kkaci to honcen ngul ketup ha nge ngo ngun tayman senke ngey khu ngun ngyenghyang ngul michi ngul kes ngulo naytapo ko ngiss ta . 
tayman sinmwun tul ngun " li ngwencang ngi thukceng hwupo cici ngul senngen ha ngul kyengngwu cekngeto 3 - 7 pheseynthu nguy ngyukwenca phyo ngul kkul nge ngo ngul swu ngiss ngul kes " ngulo po ko ngiss ta . 
sswung hwupo cingwen cha chwulma ha ngess ngum ngul kongngen ha nge ngo ngun sintang nguy lingango ( ngingo ) hwupo ngun li ngwencang ngi ` cengtang kyochey ' lon tung ngulo sasilsang chen hwupo cingwen ngey nase ngun kes ngey tayha nge " ku ngun chenswungipyeyn nguy son ngey nolngana nun ngyenginney chelem cciksoli to mosha nun nginmwul " ngi la ko toksel ngul phepwus ngess ta . 
hanphyen li ngwencang ngun chen hwupo ngi tangsen si hayngceng ngwencang ngey ngimmyeng ha keyss ta ko senngen ha ngun kes ngey tayha nge " kwancik ngey ngamwu kwansim ngi ngeps ngumye hakkyey ngey nam nge sahoy palcen ngey konghen ha ko siph ta " ko malha ngess nguna ngyangngan kan nguy kwankyey kaysen ngul ngwiha ngun cwungcay ngey nase ngul nguyhyang ngun ngiss ta ko palkhi ngess ta . 
mi cwungngangcengpokwuk ( CIA ) ngun ngal hapheycu ngasatu silinga taythonglyeng ngi kanhel cek chimaycung ngey sitalli ko ngiss ta nun nayngyong nguy pokose ngul ngisulangeyl chuk ngey cental ha ngess ta ko hangaleychu sinmwun ngi 6 ngil poto ha ngess ta . 
CIA ngun ngasatu taythonglyeng ngul cepkyen ha ngun nginsa ku nguy nonli cek ngilkwanseng kyelngye , cipcwunglyek ceha tung ngul cenha nge tul ngun salam tul nguy mal ngul thotay ngulo ngikathngun nayngyong nguy pokose ngul cakseng ha ngess ta ko sinmwun ngun cenha ngess ta . 
sinmwun ngun ngisulangeyl nguy han kongwi kwun kwankyeyca to choykun ngasatu ngul " pakcey tongmwul " ngey pingyu ha ngess ta ko cicek ha ngess ta . 
kulena ngisulangeyl kwun cengpo tangkwukca tul ngun ngasatu nguy kenkang sangthay ngey tayha ngun cenghwak ha ngun cintan ngun nguylyo kemcin ngul thongha ngese man ngilwu nge ci ngul swu ngiss ta nun ngipcang ngul palkhi ngess ta . 
ngisulangeyl cengpo tangkwuk ngun ngasatu nguy swumyeng ngi " halwu ngeyse 2 nyen sangi " ngi la ko po ko ngiss ngumye pota cenghwak ha key ngun " 2 nyen pota ngun halwu " ccok ngun te kakkap ngun kes ngulo kwanchuk ha ko ngiss ta . 
ngasatu taythonglyeng nguy kenkang sangthay ngun ngisulangeyl kwa silinga ngi phyenghwa hyepsang ngul thakyel ha ngul kyengngwu makpaci kwaceng ngeyse ngeyhwutu palakhu ngisulangeyl chongli mich pil khullinthen mikwuk taythonglyeng kwa ngasatu kan nguy hoytam ngi philngyo ha ngul kes ngi la ngun cem ngeyse cwungngyosi toy ko ngiss ta . 
kulena cenmwunka tul ngun ngasatu nguy kenkang sangthay ngi ku nguy cipkwen ngyuci , phyenghwa hyepceng thakyel , ngatul pasyalu ngey tayha ngun kwenlyek sungkyey tung ngey ngun khu ngun ngyenghyang ngul michi ci nganh ngul kes ngulo pwunsek ha ko ngiss ta . 
ngisulangeyl cengpo tangkwukca tul ngun ngasatu nguy hayksim chukkun kwa cipkwen seylyek ngi ngisulangeyl kwa nguy phyenghwa hyepceng ngul pala ko ngiss ngumye phyenghwa hyepceng hwu ngasatu ngi kot cwuk nunta ha ngeto ku nguy hwukyeyca ngi ngi ngul cwunswu ha ngul kes ngulo po ko ngiss ngumye ngicipthu kwa ngyolutan tung ngalap kwukka tul to ngi kyenhay ngey tongco ha ko ngiss ta . 
cheycheyn nguy ngalukwun kyeykok ngeyse 5 ngil kkaci 4 ngil tongngan lesinga kongswupwu tayngwen 31 myeng ngi swumci ngess ta ko lesinga cakcen cihwikwan tul ngi NTV ngeyse 5 ngil palkhi ngess ta . 
keynnati thulochophu cangkwun ngun tto tachi ngun salam to ngiss ta ko malha ngess nguna swusca ngun palkhi ci nganh ngess ta . 
ngi kikan tongngan cheycheyn kwun to 6 payk ngye myeng ngi swumci ngess ta ko tongpwu censen salyengkwan ngi ngun seyleykeyngi malukhophu ngun malha ngess ta . 
khuleymngin ngi 3 ngil palphyo ha ngun kongsik thongkyey ngey ttalu ngumyen cinanhay 10 ngwel 1 ngil cheycheyn cen ngi sicak toy ngun ngilay lesinga kwun 1 chen 420 myeng ngi samang ha ngess ta . 
ngwuko chapeysu peyneyswungeylla taythonglyeng ngun ngonun 20 ngil pwuthe ngilan kwa sangwuti ngalapinga , ngalapngeymilithungyenhap ( UAE ) ^Def , lipinga tung cwungtong sanngyukwuk ngul swunpang , sekngyu cengchayk mwuncey ngul hyepnguy ha ngul ngyeyceng ngi la ko ngilan kwanngyeng IRNA thongsin ngi 5 ngil poto ha ngess ta . 
ngi thongsin ngun hosey pinseynthu langheyl peyneyswungeylla ngoymwu cangkwan nguy mal ngul nginngyong , chapeysu taythonglyeng ngi ngilan ngul pilos ha ngun ngi tul 4 kay sekngyuswuchwulkwukkikwu ( OPEC ) hoyngwenkwuk kwa hyanghwu sekngyu ngeyneci cenlyak ngey tayha nge hyepnguy ha ngul kes ngi la ko cenha ngess ta . 
chapeysu taythonglyeng ngun tto cwungtong swunpang kikan ngey ngicipthu to pangmwun , khangilo ngeyse ngyelli nun 15 kay kaypaltosangkwuk hoynguy ngey chamsek ha ngul ngyeyceng ngi ta . 
chapeysu taythonglyeng ngun ngonun 9 ngwel 25 nyen man ngey ngyelli nun OPEC cengsang hoytam ngeyse cwuchoykwuk ngwenswu cakyek ngulo hoynguy ngul cwucay ha nunta . 
peyneyswungeylla kwa sangwuti ngalapinga , meyksikho 3 kay sanngyukwuk sekngyu cangkwan tul ngun cinan 3 ngil ngyengkwuk lenten ngeyse ngwenngyu cungsan nguy philngyoseng ngi ngiss ta nuntey hapnguy ha ngess ta . 
peythunam ngun ngoykwukngin kwa cayngoy peythunamngin tul nguy kwuknay songkum ngul chokcin ha ki ngwiha nge ngoyhwan chwikup hekacey ngul ngepsngay nun tung ngonun 10 ngil pwuthe ngoyhwan chwikup ngul cangyuhwa ha ki ngulo ha ngess ta . 
choykun cwulngetul ko ngiss nun ngoyhwanpongyuko ngul nulli ki ngwiha nge chwiha nge ci ngun ngi cochi ngun thukhi peythunam ngey cinchwul ha nge ngiss nun ngoykwuk kingep tul kwa mikwuk tung ngeyse kecwu ha nun peythunam kyopho tul nguy kwuknay songkum ngul nulli ki ngwiha ngun cochi ngulo patngatulngi nge ci nunta . 
ngipen cochi ngeyse peythunam cwungngang ngunhayng ngun cikum kkaci hekacung ngul kaci ngun kumngyung kikwan ngey man hengyong ha ngess ten ngoyhwan chwikup ngul motun kumngyung kikwan ngeyse ha ngul swu ngiss tolok ha ko ngoyhwa ngul sa ko phal ngul ttay pat ten swuswulyo to ngepsngay ki ngulo ha ngess ta . 
tto cwungngang ngunhayng ngun ngoykwuk ngulopwuthe songkum toy nge ngo ngun ton ngul pat ngun salam ngun kutongngan sangtangngayk nguy swungipsey ngul mwut ngess nguna ngikes ttohan phyeyci ha ki ngulo ha ngess ta . 
ngipen cochi ngey ttalu nge peythunam ngey cinchwul ha nge ngiss nun hankwuk kingep tul to pingyong ngul kwuknay ngulopwuthe songkum pat nun tey taso ngyuli ha key toy ngess ta . 
ngwellingem khongen mikwuk kwukpang cangkwan ngi congcen 25 nyen man ngey ngonun 13 ngil pwuthe 15 ngil kkaci sahul kan peythunam ngul kongsik pangmwun ha nunta ko peythunam kwunsosikthong tul ngi 6 ngil cenha ngess ta . 
ngi sosikthong tul ngun " ngacik kwuchey cek ngi ngun pangmwun ngilceng ngun hwakceng toy ci nganh ngess nguna khongen cangkwan ngi pangmwun kikan cwung ngey pham panthula peythunam kwukpang cangkwan kwa manna nge ngyangkwuk nguy kwunsa kwankyey ngul nonnguy ha ngul kes " ngi la ko palkhi ngess ta . 
ngipen pangmwun ngun khongen cangkwan kayngin nguy ches penccay peythunam pangmwun ngi ca peythunam cencayng ngi kkuthna ngun hwu 25 nyen man ngey sengsa toy nun mi kwukpang cangkwan nguy pangmwun ngulo thukhi peythunam ngi tangumtal 20 ngil sangikong hamlak 25 cwunyen kinyemsik ngul cwunpi ngul ha ko ngiss nun kangwuntey ngilwu nge ci nun kes ngi ta . 
mikwuk kwa peythunam ngun cinan 95 nyen 8 ngwel ngyangkwuk kan ngoykyo kwankyey ngul cengsanghwa sikhi ngess ta . 
ngilpon ngunhayng ngi nginphulley mokphyochi ngul selceng ha ngul kyengngwu cachis calmos ha ngumyen susulo nguy cayceng pwungkoy ngul phoham ha ngun " cayngang ngul mac ngul swu ngiss ta " ko sanha kumngyung thonghwa cengchayk ngwingwen ngi 6 ngil kyengko ha ngess ta . 
ngwungeyta kacungo ngwingwen ngun nginal palkan toy ngun ngasinga ngun ngwel suthulithu cenel kiko ngeyse " nginphulley mokphyochi ngul selceng ha ngulyenun palsang cachey ngi calmos " ngi la myense " ngenu nala ngiko kyengki pwungyang ngul ngwiha nge nginphulley mokphyochi ngul selceng ha ngun salyey ngun ngeps ta " ko kangco ha ngess ta . 
ku ngun ngilpon ngunhayng ngi sengcang kasokhwa ngul ngwiha ngun soksengchayk ngey ppaci nun ngyuhok ngul pat ngul swu ngiss ta myense kulena tanki kwukchay ngul te manhngi satulngi nge sicwung thonghwa ngul nulli nun kes ngi pangngan ngi toy ngul swu ngeps ta ko cicek ha ngess ta . 
ngwungeyta ngwingwen ngun ngilpon sopica tul ngi ngimi ngwuphyen cechwuk tung nguy hyengthay ngulo manh ngun hyenkum ngul kemecwi ko ngiss nun sangthay ngi la myense mwuncey ngun ngi tul ngi " sopi ngey nginsayk ha ta nun kes " ngi la ko kangco ha ngess ta . 
ttalase sicwung ngey ton ngul te phwul ngul ngingyu ngi ngeps ta ko ku ngun tespwuthngi ngess ta . 
ku ngun ngilpon ngunhayng ngi cangkichay mayngip ngul thongha nge kyengki ngul pwungyang sikhi nun pangpep ngul chwiha ngese to ngantoy nunta myense ngikes ngi tankichay mayngip pota te ngwihem ha ngun kyelkwa ngul cholay ha ngul swu ngiss ta ko kyengko ha ngess ta . 
ngilpon ngunhayng ngi cangki kumli ngul nganceng sikhi ki ngwiha nge " talyang nguy kwukchay ngul mayngip ha ngula nun ngaplyek ngul pat key toy ngul kes " ngi la ko cicek ha ngun ngwungeyta ngwingwen ngun kulena " ngenu sicem ngey ngun pota ssa ngun kaps ngey sicang ngey toyphal ngul swu pakk ngey ngeps ngul kes ngi ki ttaymwun ngey kyelkwa cek ngulo cwungngang ngunhayng cayceng ngey khu ngun thakyek ngi kaha nge ci ngul kes " ngi la ko ngwulye ha ngess ta . 
ngileh key toy ngumyen cwungngang ngunhayng nguy capon cayphyen ngi pwulkaphi ha nge ci ngul kes ngi la ko ngwungeyta ngwingwen ngun cenmang ha ngess ta . 
hanphyen sakhangingya tangichi kyengceykihoykcheng cangkwan ngun 6 ngil ngilpon nguy kwuknaychongsayngsan ( GDP ) cungkangyul ngi cinanhay 10 - 12 ngwel ngey ngun Y2K^Def ( khemphyuthe 2000 nyen nginsik ngolyu ) tung ttaymwun ngey manginesu ngul kilok ha ngess ngul kes ngulo camceng cipkyey toy nguna cinan 1 - 3 ngwel nguy kyengngwu " sopi cungka ngey cakuk pat nge sangtang ha ngun swucwun ngulo ngollaka ngess ngul kes " ngi la ko cenmang ha ngess ta . 
ttalase tangumtal sicak toy nun 2000 hoykyey ngyento nguy kyengcey sengcang ngi " kyeyhoyk ha nuntaylo silhyen toy ngul kes kath ta " ko naytapo ngess ta . 
ngilpon cengpwu ngun 2000 hoykyey ngyento GDP sengcang mokphyo ngul 1 pheseynthu ngulo cap ko ngiss ta . 
sakhangingya cangkwan ngun ngonun 9 ngwel ngihwu minkan sopi ngey cakuk pat ngun sengcang nguy sangsung koksen ngi kitay toy nunta myense ttalase " naynyen 4 ngwel sicak toy nun 2001 hoykyey ngyento ngey ngun 2 pheseynthu nayngoy nguy sengcang ngi kanung ha ngul kes " ngi la ko kangco ha ngess ta . 
chilley nguy cen tokcayca ngangwukwusutho phinocheythu nguy kenkang ngey tayha ngun nguyhok ngi cungphok toy ko ngiss nun kangwuntey chilley nay ngeyse ku nguy chepel ngul noh ko nonlan ngi kangyel toy ko ngiss ta . 
phinocheythu ngun 5 ngil kwikwuk hwu ches ngilngyongil ngul mac nge cip ngeyse cicica , chinchek , chinkwu tung pangmwunkayk tul ngul mac ngumye halwu ngul ponay ngess ngumye ku ngul pantay ha nun seylyek ngun phinocheythu sapep cheli ngul ngyokwu ha ngumye singwi ngul pelngi ta taythonglyeng kwung ngaph ngeyse chengum ngulo kyengchal kwa chwungtol ha ngess ta . 
phinocheythu ngun pangmwunkayk tul ngul mac ten tocwung ku nguy sekpang ngul piphan ha ngun kullaytisu malin kongsantang tangswu ngul " kunye ngun ngacik to na ngul salang ha nunta " ko nongtam ngul ha ngun kes ngulo ngallyeci nge pinchwuk ngul sa ngess ta . 
malin tangswu nguy namphyen ngun ku nguy cipkwen kikan cwung ngey silcong toy ngun 1 chen 2 payk ngye myeng cwung nguy han salam ngi ngess ta . 
chilley cengpwu ngi phinocheythu ngeykey cengkyey ngunthoy ngina sapep cheli cwung hana ngul senthayk ha ngul kes ngul chokkwu ha ngun tey ngis nge likhaluto lakosu say taythonglyeng tangsenca ngun ngenlon kwa hoykyen ha ten tocwung " na ngun phinocheythu ngul ngyongse ha ci nganh nunta " mye " ku ngul pepceng ngey seyngwu ngul swu ngiss nun hwankyeng ngul coseng ha ngengya ha nunta " ko malha ngess ta . 
ku ngun seykyey ngi chilley ngul cikhyepo ko ngiss ta mye kwukcey sahoy ngey ngyaksok ha nuntaylo ku ngul cayphan ha ci nganh ngul kyengngwu " chilley ngun kecismal kwukka ngi toy ngul kes " ngi la ko ngwulye ha ngess ta . 
ngi kwa hamkkey phinocheythu ngey tayha nge ceyki toy ngun nginkwen pemcoy sosong 60 ngye ken nguy simnguy ngul tamtang ha ko ngiss nun hwungan kwusuman phansa ngun phinocheythu cayphan ngyepwu ngul kyelceng ha ki ngwiha nge ku ngey tayha ngun kangcey kenkang cintan ngul pepngwen ngey sincheng ha nun pangngan ngul kolye cwung ngi ta ko malha ngess ta . 
phinocheythu nguy ngatul ngi ngun malingo nganthoningo phinocheythu ngun 5 ngil phinocheythu ngi kecwu cwung ngi ngun cethayk ngaph ngeyse kica tul ngeykey " ngapeci ngi casin ngul koylophi nge ngo ngun salam tul ngul ngyongse ha ngess ko chinchek kwa ngwuli tul to kuleh key ha ngess ta " ko malha ngess ta . 
chilley cengpwu ngun phinocheythu sapep cheli ngul tacim ha ngess nguna ku ngi congsin sangngwen nguyngwen ngulose henpep ngey nguyha nge myenchayk thukkwen ngul nginceng pat ko ngiss nun tey ngi ta myenchayk thukkwen ngul pakthal tangha tela to ngyengkwuk ngeyse kwa machankaci ngulo kenkang sang nguy ngingyu ngulo cayphan ngul myenha ngul swu ngiss nge ku nguy sapep cheli cenmang ngun pwulthwumyeng ha ngun silceng ngi ta . 
ngilu ngumyen ngolhay ngan ngey kenselkyothongpwu kwa hwankyengpwu , cipang cachi tanchey , cingyek cwumin tung ngi chamngye ha nun minkwan haptong kikwu ngi ngun ' cisok kanung cingyek kaypal ngwingwenhoy ' ngi kongsik chwulpem ha ngul cenmang ngi ta . 
kimmyengca hwankyengpwu cangkwan ngun 6 ngil kwachen chengsa ciha taykangtang ngeyse kenkyopwu cikngwen 5 payk ngye myeng ngul taysang ngulo ha ngun thukpyel kangngyen ngeyse hankang swukyey tungci nguy cingyek kaypal kwa hwankyeng pocen mwuncey ngul talwu ngul sangsel kikwu ngulo ` cisokkanung cingyekkaypalngwingwenhoy ( kaching ) ' nguy sinsel ngul ceynguy ha ngess ta . 
ngi ngwingwenhoy ngun kenkyopwu kwa hwankyengpwu , cicachey , cingyek cwumin tayphyo tul ngi chamngye , cingyek kaypal kwaceng ngeyse nguy hwankyeng pocen pangngan ngul hyepnguy ha nun kikwu ngulo cwunnonglimci kwa sangswungwen cwupyen cingyek tungci nguy nankaypal hayso ngey khu key kingye ha ngul kes ngulo kitay toy nunta . 
thukhi kenkyopwu to kim cangkwan nguy ceynguy ngey tayha nge mayngwu hwanngyeng ha nun ngipcang ngi ngese ngwingwenhoy chwulpem siki ngi hanchung ngaphtangki nge ci ngul swu ngiss ngul kes ngulo ngyeysang toy nunta . 
kim cangkwan ngun kimngyunki kenkyopwu cangkwan nguy chocheng ngulo malyen toy ngun nginal thukkang ngeyse cwunnonglimci kaypal hengyong ngulo cinan 94 - 98 nyen ngey ngyak 2 chen 500 kay swukpak ngepso kwa 1 man 7 chen ngye kay ngumsikcem ngi tulngese nun tung ngyenguyto myencek nguy 130 pay ngey talha nun cwunnonglimci ngi kaypal toy ngess ta ko cicek ha ngess ta . 
kim cangkwan ngun thukhi kwake nguy kaypal hyengthay ngi swutokwen kwa kyengpwu chuk ngey cipcwung toy nun tung cingyek phyencwung hyensang ngi kuksim ha ngess ta ko cicek ha ko ngilen nankaypal kwaceng ngeyse phasayng toy nun hwankyeng mwuncey ngul thukceng pwuche ngi nase nge haykyel ha ki ngey ngun ngyekpwucok ngi la mye kenkyopwu kwanli tul nguy hyeplyek ngul chokkwu ha ngess ta . 
kim cangkwan ngun thukhi taykyumo taym kensel kwa kanchek sangep tung hwankyeng nonli pota ngun kyengceyseng ngwicwu nguy kaypal sangep ngi sihayng toy nun kwaceng ngeyse sangtang ha ngun pwucakngyong ngi cholay toy ko ngiss ta mye hwankyeng chinhwa cek ngi ngun kaypal kwa kwanli ngi pyenghayng toy ngengya ha nunta ko selmyeng ha ngess ta . 
kim cangkwan ngun nginge cey 4 cha kwukthoconghapkyeyhoyk ( 2000-2020 ) ngey ngun hwankyeng chinhwa cek ngi ngun kaypal ngul kangco ha nge tahayng ngi la mye ngaph ngulo to kenkyopwu kwa hwankyengpwu kan nguy hyeplyek cheycey ngi tengwuk kanghwa toy ngengya ha ngul kes ngi la ko kangco ha ngess ta . 
kim cangkwan ngun tto maynyen pomchel mata toyphwulngi toy nun hwangsa hyensang kwa kwanlyen ha nge cwungkwuk sepwu cingyek nguy sanlim coseng ngey chamngye ha ki ngulo ha ko hyencay cengpwu changwen ngeyse thatangseng cosa ngul silsi ha ko ngiss ta ko cenha ngess ta . 
choykun cwungkwuk ngul pangmwun ha ngun kim cangkwan ngun cwulwungci ( cwungyongki ) cwungkwuk chongli kwa nguy myentam ngeyse cwu chongli ngi sincang ( sinkang ) ngwikwulu cachikwu ngwulumachi ngeyse sanghay ngul ngis nun 200 ngek talle kyumo nguy chenngyenkasu swusongkwan kensel phuloceykthu ngey hankwuk kingep nguy chamngye ngul ngyocheng ha ngess ta ko palkhi ngess ta . 
mikwuk nguy ceynelelmothesu ( GM ) sa ngun 6 ngil ngasinga , thayphyengngyangkyengceyhyeplyekchey ( APEC ) hoyngwenkwuk nay cwungso catongcha pwuphwum ngepchey ceyphwum nguy kwumay ngul nulli ki ngulo ha ngess ta ko GMkholingnga ngi palphyo ha ngess ta . 
palphyo ngey ttalu ngumyen ngayllen phaylithun GM ngathay cingyek sinkyu sangep choyko chaykngimca kwa APEC nay minkan kikwu ngi ngun ` kyunhyengngissnun palcenngul ngwihan phathunesip ( PEG ) ^Def ' nguy syaphikhu sithu ngaptwulla tayphyo ngun nginal sengwul ngeyse manna nge ngikathngun nayngyong ngey hapnguy ha ngess ta . 
GM ngun choykun 4 nyen kan casa ngi hankwuk catongcha pwuphwum ngepchey nguy ceyphwum 10 ngek talle ngechi ngul kwumay ha ngess ngumye cwungsokingep kwa nguy kiswul kyohwan , phwumcil kwanli tung nguy kihoy ngul nulli nge ka ngul ngyeyceng ngi la ko tespwuthngi ngess ta . 
GM nguy ngipen cochi ngun GM ngina photu nguy tayngwucatongcha mayngip si kwuknay cwungsokingep nguy kipan ngi pwungkoy toy ngul kes ngi la nun cwungsokingep kyey nguy ngwulye ngul pwulsik sikhi ki ngwiha ngun nolyek nguy ngilhwan ngi ngun kes ngulo pwunsek toy nunta . 
cinan 98 nyen sellip toy ngun PEG ngun kullopel catongcha kingep kwa APEC ngyeknay cwungsokingep kan kyolyu ngul cungcin sikhi ki ngwiha ngun sangep ngul phyelchi ko ngiss nun APEC nay minkan kikwu ngi ta . 
pil khullinthen mikwuk taythonglyeng nguy pwungin hilleli ( 52 ) ngyesa ngun 5 ngil kini chwulsin ngiminca ngamatongwu tingallo samang saken ngulo choykun ngyelon nguy pinan pat ko ngiss nun nyungyoksi kyengchal ngey tayha nge cenmyen cek ngi ngun kayhyek ngul ngyokwu ha ngess ta . 
cinantal cho nyungyok cwu sangngwen nguyngwen chwulma ngul kongsik senngen ha ngun hilleli ngyesa ngun nginal lipesangitu kyohoy nguy ngyeypay ngey chamsek ha nge " ngwusen cek ngulo silsi ha ngul kayhyek ngun ngaphulikha ngina lathin kyey chwulsin ngul kyengchalkwan ngulo ngimngyong ha nun kes " ngi la myense " ngangwulle kyengchal tul ngi ngyongnguyca nguy chongki hyutay ngyepwu ngul phangak ha ngul swu ngiss tolok kwanlyen kiswul ngul tongip ha ngengya ha nunta " ko kangco ha ngess ta . 
kunye ngun kyengchalkwan ngi casin nguy kwanhal cingyek ngey kecwu ha nun kes ngul nguymwu ngulo ha nun saylop ngun kyuceng ngi philngyo ha ta myense " kyengchalkwan ngi kwanhal cingyek ngul ngihay ha ki ngwiha ngese ngun ku cingyek ngulo ngisa ha nge kecwu ha nun kes ngi kacang coh ngun pangpep " ngi la ko malha ngess ta . 
hilleli ngyesa ngun tto " hyongyul cek ngi ngun chingan ngyuci kwa sangho concwung ngi kongcon ha ngul swu ngeps ta nun sayngkak ngun calmos " ngi la myense " kyengchal ngepmwu ngul swuhayng ha nunta nun ngingyu ngulo cingyek kongtongchey kwa nguy kwankyey ngul ngakhwa sikhi ngese ngun ngan toy nunta " ko kangco ha ngess ta . 
ngangwulle " tingallo ngi paykngin kecwuci ngey sal nun paykngin ngi ngess ta myen ngacik kkaci sal nge ngiss ngul kes " ngi la ko kunye ngun tespwuthngi ngess ta . 
cinantal 24 ngil nyungyok cwu ngolpeni pepngwen paysimngwentan ngun cinanhay 2 ngwel tingallo ( tangsi 22 sey ) ngi cikap ngul kkenay nun kes ngul chongki ngulo tayngung ha ngulye nun kes ngulo ngongin , mwulye 41 pal nguy chongthan ngul palsa ha nge samang ha key ha ngun nyungyoksi kyengchal 4 myeng ngey tayha nge mwucoy phyengkyel ngul nayli ngess ko nginkwen tanchey tul ngun ngi ngey kesey key panpal ha ngess ta . 
ngolhay pwukhan kwa cwungkwuk nguy silcil kwankyey ngi hanchung cincen toy ngul kes ngulo pongi nunta ko cengpwu tangkwukca ngi 6 ngil cenmang ha ngess ta . 
ngi tangkwukca ngun " pwukhan kimcengngil chongpise ngi cinan 5 ngil phyengngyang cwucay cwungkwuk taysakwan ngul pangmwun ha ngun kes ngun pwuk - cwung kwankyey kaysen changwen ngeyse kapyep key po ngul sangan ngun ngani ta " myense " pwukhan nguy swungyo mos ci nganh key thukhi cwungkwuk kwunpwu ngun ngolhay hankwuk cencayng 50 cwunyen ngul nguymi ngepsngi nemki ci nganh ngul kes " ngi la ko palkhi ngess ta . 
ngi tangkwukca ngun " kim chongpise kyem kwukpang ngwingwencang nguy cwungkwuk taysakwan pangmwun ngun ngilen chukmyen ngeyse to nguymi ngul pwungye ha ngul swu ngiss ngul kes " ngi la ko tespwuthngi ngess ta . 
thongngilpwu ngun kim chongpise nguy cwungkwuk taysakwan pangmwun ngi cwungkwuk nguy cisok cek ngi ngun tay pwuk cingwen ngey tayha ngun kamsa phyosi , choykun cincen toy ko ngiss nun pwuk - cwung ngwuho kwankyey kanghwa , pwukhan nguy tay mi , tay ngil kwankyey cwulyek ngey tayha ngun cwungkwuk nguy ngwulye pwulsik , hyanghwu cwungkwuk nguy pyenha ngum ngeps nun cici hwakpo , tay mi , tay ngil kwankyey kaysen chwucin kwaceng ngeyse nguy hyepsang cileystay hwalngyong tung ngi ngul kes ngulo pwunsek ha ngess ta . 
thongngilpwu tangkwukca ngun " kim chongpise nguy swuhayng nginsa ngulo ngun ngoymwuseng kwanli ngi ngeps ko cicaylyong tang kwukceypwu pwupwucang 1 myeng ppwun ngi ngun cem kwa ku nguy thongsang cek ngi ngun swuhayng nginsa kwuseng ngulo milwu nge po ngul ttay pwukhan tangkwuk ngi kim chongpise nguy cwungkwuk taysakwan pangmwun ngey ngoykyo cek ngulo thukpyel ha ngun nguymi ngul pwungye ha ci ngun nganh ngun kes kath ta " ko malha ngess ta . 
ku ngun " kim chongpise ngi manchan ngul ngwiha nge cwungkwuk taysakwan ngul pangmwun ha ngun kes ngi ngunci ngani ngumyen mence pangmwun ha ngess taka manchan kkaci ngingeci ngess nunci ngun ngacik hwakngin toy ci nganh ko ngiss ta " myense " phyengngyang nguy cwungkwuk taysakwan ngun kwance kwa kongkwan ngi pwuth nge ngiss nun kes ngulo ngan ta " ko tespwuthngi ngess ta . 
hanpochelkang ngi ngipencwu cwung ngey mikwuk neyngipesu khensosingem ngey phalli ngul cenmang ngi ta . 
hanpochelkang chaykwen ngunhayngtan ngun cinan 3 ngil sengwul cipang pepngwen ngey hanpochelkang ponkyeyngyakse ngey tayha ngun sungngin ngul sincheng ha ngess ngumye nuc ngeto 8 ngil kkaci kyelkwa ngi nango ngul kes ngi la ko 6 ngil palkhi ngess ta . 
chaykwen ngunhayngtan ngun tto pepngwen nguy sungngin ngi nango nun tay ngulo ngipencwu ngan ngey mi neyngipesu khensosingem kwa maykak ponkyeyngyak ngul cheykyel ha ngul ngyeyceng ngi la ko tespwuthngi ngess ta . 
chaykwen ngunhayngtan ngun kulena maykak kumngayk ngun hwakceng toy ci nganh ngess ta ko palkhi ngess ta . 
mi neyngipesu khensosingem ngey chamngye cwung ngi ngun cwunghwusanngep kwankyeyca ngun " maykak kumngayk ngi hwakceng toy ci ngun nganh ngess ci man 4 ngek 8 chenman 4 ngek 8 chen 500 man talle sen ngi toy ngul kes ngulo pongi nunta " ko malha ngess ta . 
tayngwucungkwen ngun cenlyek sangep nguy kwuco kayphyen ngi tasi chwucin toy ngul kyengngwu , hankwukcenlyek nguy cekceng cwuka ngun 5 man ngwen ngey ngilu ngul kes ngi la mye mayswu ngul chwuchen ha ngess ta . 
tayngwucungkwen ngun 6 ngil ngyengkwuk nguy songcen cenmwun ngepchey ngi ngun ' naysyenel kulitu ( National Grid ) ^Def ' ngi cenlyek sangep kwuco kayphyen ngihwu hancen nguy mosup kwa mayngwu hupsa ha ta mye hancen nguy ngolhay swuceng EPS ( cwutang swunngingik ) 2 chen 594 ngwen ngey naysyenel kulitu nguy sangtay PER ( cwuka swungik pingyul ) ngul cekngyong ha ngul ttay hancen nguy cekceng cwuka ngun 5 man ngwen swucwun ngi la ko phyengka ha ngess ta . 
tayngwucungkwen ngun tto cenlyek sanngep kwuco kayphyen ngul kolye ha ci nganh ngul kyengngwu hancen nguy cekceng cwuka ngun 3 man 5 chen ngwen swucwun ngi la ko phyengka ha ngess ta . 
hancen nguy cwuka ngun nginal ngohwu 2 si 30 pwun hyencay 2 man 7 chen 850 ngwen ngi ta . 
sekngyuswuchwulkwukkikwu ( OPEC ) hoyngwenkwuk tul ngun ngonun 4 ngwel sanngyulyang ngul halwu 100 man paylel kkakangi nulli ngul kes ngi la ko OPEC hoyngwenkwuk kongwi kwanli ngi 6 ngil palkhi ngess ta . 
sekngyuswuchwulkwukkikwu ( OPEC ) hoyngwenkwuk tul ngun ngonun 4 ngwel sanngyulyang ngul halwu 100 man paylel 0^Def °±^RQ^Def Ó¿L^Def nulli ngul kes ngi la ko OPEC hoyngwenkwuk kongwi kwanli ngi 6 ngil palkhi ngess ta . 
cinan 2 ngil lenten ngeyse ngyelli ngun sangwuti ngalapinga kwa peyneyswungeylla meyksikho tung 3 kaykwuk sekngyu cangkwan hoytam nayngyong ngey cengthong ha ngun ngi kwanli ngun " ngwusen ngun ngikathngun cungsanlyang ngi cektang ha ngun kes kath ta " ko malha ngess ta . 
ku ngun kwuchey cek cungsanlyang kwa kwanlyen , " halwu 100 man paylel sen ngeyse hapnguy ngi ngilwu nge ci ko ngiss ta " ko tespwuthngi ngess ta . 
ngi tul 3 kay sanngyukwuk ngun ngonun 27 ngil pin ngeyse ngyelli nun OPEC kaklyo hoytam ngeyse palphyo ha ngul kwuchey cek cungsanlyang ngul noh ko ngacik hyepnguy ngul pelngi ko ngiss ta . 
sanngyukwuk tul ngun cinanhay censeykyey sanngyulyang ngul halwu 210 man paylel kamchwuk ha ngess ngumye ngi ngulo nginha nge kwukcey ngyuka ngi 3 pay ngina kuptung ha ngess ta . 
cwungkwuk kwunpwu ngun 6 ngil tayman ngi ngipen chongthong senke ngul thongha nge toklip ngul thaykha nun panghyang ngulo nangaka ngul kyengngwu tayman ngul cukkak kongkyek ha ngul swu ngiss tolok swu paykman kwunngin tul ngi ngimi chokyengkyey thaysey ngey tolngip ha ngess ta ko kyengko ha ngess ta . 
kwunpwu ngun kwun kikwanci ngi ngun haypangkwunpo nonphyeng ngul thongha nge tayman kwa nguy phyenghwa cek caythongngil ngul cici ha nunta ko ketup palkhi ngumyense kulena tayman ngi cakkwu cingyen censwul ngul kwusa ha ngumyen cencayng ngul kakngo ha ngengya ha ngul kes ngi la ko malha ngess ta . 
kwunpwu ngun " swu paykman myeng nguy nginminhaypangkwun ngi koto nguy kyengkyey mich centhwu thaysey ngul kacchwu ko ngiss ta " myense " cwungkwuk ngul pwunngyel ha ngulyenun ngette ha ngun ngwumcikngim to tanngyenhi pwunsway ha ki ngwiha nge motun cochi ngul chwiha ngul kes " ngi la ko kangco ha ngess ta . 
kwunpwu ngun thukhi tantocikngip cek ngulo tayman ngyukwenca tul ngeykey toklip cicipha ngi ngun chenswungipyeyn ( cinswuphyen ) hwupo ngul cici ha ci mal ngul kes ngul ngemcwung kyengko ha ngess ta . 
kwunpwu ngi chen hwupo ngul cici ha ci mal ngul kes ngul kongkay cek ngulo chokkwu ha ngun kes ngun ngipen ngi chengum ngi ta . 
ngaphse cennal ngi ngun 5 ngil cwungkwuk kongsantang cwungngangkwunsangwi ngwingwen ngi ngun cangngwannyeyn ( cangmannyen ) nginminhaypangkwun sangcang ngun cey 9 ki cenkwuknginmintayphyotayhoy ( cenngintay ) 3 cha hoynguy ngey chamsek ha ngun kwunsa tayphyo tul ngeykey hayngha ngun ngyensel ngeyse tayman ngi thongngil hyepsang ngul mwukihan ngyenki ha ko toklip ngul thaykha nun panghyang ngulo nangaka ngumyen cwungkwuk ngun cukkak tayman ngul kongkyek ha ngul kes ngi la ko kyengko ha ngun pa ngiss ta . 
ngithallinga phingathusa nguy cingopani ngakuneylli myengngyey hoycang ngun 5 ngil ngocen ( hankwuk sikan ) kimtaycwung taythonglyeng kwa nguy myentam ngeyse tayngwucatongcha nginswu ceynganse ngul ngonun 5 ngwel mal kkaci ngwuli chuk ngey ceychwul ha keyss ta ko palkhi ngun kes ngulo chengngwatay pakcwunngyeng taypyenngin ngi 6 ngil cenha ngess ta . 
ngi ngey tayha nge kim taythonglyeng ngun " tayngwucatongcha maykak mwuncey ngun thwumyeng ha key ha ngumye ngetten ngyenghyang ngul pat ci nganh ko thwumyeng ha ngun kyengcayng ngi toy tolok ha ngul kes " ngi la myense " coh ngun coken ngul ceysi ha ngun ccok ngey nakchal toy ngul kes " ngi la ko selmyeng ha ngess ta . 
pak taypyenngin ngun tto " ngakuneylli hoycang ngun tayngwucatongcha nginswu tung hankwuk ngey tayha ngun thwuca ngul kanglyekhi huymang ha ko ngiss ta " mye " talun pwunngya ngey tayha ngun thwuca to kemtho ha ko ngiss ta nun ngyayki ngul ha ngess ta " ko cenha ngess ta . 
ngintoneysinga hwankyeng tangkwuk ngun cinan 97 nyen kwa 98 nyen palsayng ha ngess ten kes kath ngun taykyumo ngyenmwu ngulo nginha ngun cayhay ngi ttotasi ngyaki toy ngul ngwihem ngi ngiss ta ko 6 ngil kyengko ha ngess ta . 
ngintoneysinga hwankyeng tangkwuk ngun swumathula sem cwungngangpwu ngeyse cith ngun ngyenki ngi kupkyekhi pheci ko ngiss ngumye 2 cwu cen ngwuki ngi kkuthna ngumyense cungka ha ki sicak ha ngun sanpwul palsayng cingyek to cinantal 28 ngil nguy 80 kos ngeyse cinan 3 ngil ngey ngun 165 kos ngulo kupcung ha ngess ta ko palkhi ngess ta . 
swumathula sem cwungpwu nguy phakhanpalwucwu cwuto ngi ngun lingangwu nguy kisang kwanchukso cikngwen ngi ngun nganngwalu ngun nginal ngachim cith ngun ngyenki ngi hanul ngul kali ngess taka ngocen cwungpan ccum ngey huthngeci ngess ta myense " ngintoneysinga ngun caknyen kwa kath ngun cayngang ngul ttotasi kyekk ngul kes kath ta " ko kekceng ha ngess ta . 
ku ngun nginal ngachim salam tul nguy nwun ngi ssuli ngess ta myense " hanul ngul kali ngun ngyenki ngun tanswun ha ngun ngankay ngi ngani la sanpwul ngulo nginha ngun ngyenki ngi pwunmyeng ha ta " ko malha ngess ta . 
nganngwalu ngun 6 ngil ngachim ngyenki ngulo nginha nge sikyey ngi 400 M ngey pwulkwa ha ngess ngumye kangha ngun palam ngi pwul nge ngyenki ngi huthngeci ca sikyey ngi 1 chen 200 M ngulo nulngena ngess ta myense phakhanpalucwu ngeyse ngun cinancwu pwuthe ngyenki ngulo nginha ngun sikyey kamso hyensang ngi twutuleci ko ngiss ta ko tespwuthngi ngess ta . 
ngintoneysinga sanpwul palsayng ngyepwu ngul hwakngin ha ngul swu ngiss nun kacang choykun nguy swumathula sem ngwiseng sacin ngun kiswul cek ngi ngun ngingyu ttaymwun ngey hyencay ngulose ngun po ngul swu ngeps ta . 
kulena poluneyngo sem ngwiseng sacin ngun se khallimanthan kwa nam khallimanthan cwu nguy ngyak 30 kwuntey nguy sanpwul ngi palsayng ha ngess ngum ngul pongi nge cwu ko ngiss ta . 
ngintoneysinga nguy nganthalathongsin ngun phakhanpalu cwucengpwu ngi nguyngyakphwum ceyco hoysa ngey ngoykwa ngyong masukhu ngul cwumwun ha ngess ngumye cwumin tul ngeykey ngyenki ngi cith key kkalli nge ngiss ngul tongngan ngey ngun pakkath chwulngip tung ngoypwu hwaltong ngul kakupcek cacey ha nge cwu ngul kes ngul chokkwu ha ngess ta ko poto ha ngess ta . 
sungkayk kwa sungmwungwen tung chong 142 myeng ngul thayngwu ngun mikwuk sangwusungweysuthu hangkong sosok ngyekaykki 1 tay ngi 5 ngil khaylliphoninga cwu pepayngkhu konghang ngeyse hwalcwulo ngithal sako ngul ngilngukhi nge 8 myeng ngi pwusang ha ngess ta . 
ponging 737-300 kicong ngi ngun sako ngyekaykki ngun nginal ngohwu 6 si 11 pwun ( hyenci sikan ) losungaynceylleysu pwuktongpwu nguy pepayngkhu konghang ngey chaklyuk ha ngun twi ceytaylo ceytong ngul ha ci mosha ngun chay hwalcwulo kkuthpwupwun ngeyse ngithal , nginkun tolo ngi ngun hallingwutu ngweyngi ngul tephchi ngumyense sungngyongcha 1 tay kwa chwungtol ha ngess ta . 
sako ngyekaykki ngun kulena tahaynghi syeypulon cwungyuso ngul 30 ngye M ngaphtwu ko memchwu ngese ngun palam ngey tayhyeng sako ngun myenha ngess ta . 
ngi ngyekaykki ngun ngaphse neypata cwu nguy lasupeyngikesu ngul chwulpal ha ngess ta . 
nginal sako ngulo kicang tung ngyekaykki thapsungkayk 6 myeng kwa ngyekaykki kwa chwungtol ha ngun sungngyongcha ngyeseng ngwuncenca mich kunye nguy 4 sal na ngun ngeli ngun ttal ngi pwusang ha ngess nguna pwusang cengto ngun simkak ha ci ngun nganh ngun kes ngulo cenha nge ci ngess ta . 
sako tangsi hwalcwulo ngun cwumal ngey nayli ngun pi ngulo nomyen ngi cec nge ngiss ngess ten kes ngulo ngallyeci ngess ta . 
tayllesu ngey ponpwu ngul twu ngun sangwusungweysuthu hangkong chuk ngun kica hoykyen ngul thongha nge sako ngwenngin ngul cosa cwung ngi la myense " cinan 2 ngil silsi ha ngun sakoki cengpi kwaceng ngeyse thukngi ha ngul manhan mwuncey ngi palkyen toy ci nganh ngessngess ta " ko palkhi ngess ta . 
mikwuk ngun cikum kkaci cengchi cek mokcek ngeyse pwukhan nguy ( kwunsa cek ) ngwihyep ngul kwacang ha nge ngo ngess ta ko mi nothillesu ngyenkwuso ngi 6 ngil palkhi ngess ta . 
seykyey phyenghwa kwa nganpo , hwankyeng kwa ngeyneci mwuncey ngul ngyenkwu ha ngumyense cinan 97 nyen pwukhan phyengngyang nginkun nongka ngey phwunglyek palcenki 7 ki ngul kensel ha ngess ten nothillesu ngyenkwuso sosok thimosi L . saypici nganpo mwuncey tamtang ngyenkwungwen ngun ' hankwuk nguy ngimici : pwukhan ngwihyep kwa mikwuk nguy nganpo cengchayk ' ngi la nun ceymok nguy kul ngeyse ngikathngi cicek ha ngess ta . 
ku ngun thukhi cinan 98 nyen pwukhan ngi misangil ngul sihem palsa ha ngun ngihwu pwukhan nguy kwunsalyek ngi kwatay phyengka toy ko ngiss ta myense pwukhan misangil ngi ngilpon ngey thakyek ngul kaha ngul swu ngiss ciman ngilpon nay mikwun kici ngul cenghwak ha key thakyek ha ngul swucwun ngun toy ci mosha nunta ko cwucang ha ngess ta . 
ku ngun nginge " han , mi ngyangkwuk ngun pwukhan ngi kwunsa kongkyek ngul sito ha ngul kyengngwu cenmyencen ngul pelngi nge pwukhan ngul phakoy sikhi ngulyenun kyeyhoyk ngul kac ko ngiss ta " mye " caylaycen man ngulo ngun pwukhan ngun cikwu sang ngeyse salaci ngul swu ngiss ta " ko kangco ha ngess ta . 
pwukhan ngun mikwuk nguy kwunsalyek ngey tayha nge cal ngal ko ngiss nun tus ha ngumye choykun mikwuk kwa nguy kwankyey cengsanghwa ngey ngimha nun pwukhan nguy casey ngun ngi ngul ngipcung ha nge cwu ko ngiss ta ko ku ngun malha ngess ta . 
ku ngun tto cinan 70 nyentay cwu han mi kwun chelswu kyeyhoyk ngul silhayng ngey ngolmki ci mosha ngun kes ngun pwukhan nguy kwunsalyek ngi kangha ngess ki ttaymwun ngi ngani la tangsi hankwuk ngi haykmwuki ngul kaypal ha ngulnunci molu nunta nun twulyengwum ttaymwun ngi ngess ta ko tespwuthngi ngess ta . 
kwukkacengpongwen ngun 6 ngil pwukhan cwumin kimngwunkwuk ( 43 , kamyeng ) ssi ngi milngipkwuk , kwiswun ngul ngyocheng ha nge ngo nge kwankyey kikwan haptong ngulo cenghwak ha ngun sinngwen kwa thal pwuk tongki tung ngul cosa cwung ngi la ko palkhi ngess ta . 
kwukcengngwen ngey ttalu ngumyen cwungkwuk ngeyse chwulsayng ha ngun kim ssi ngun cinan 58 nyen kacok ngul ttalu nge pwukhan ngulo ngicwu ha nge kotung cwunghakkyo ngul colngep ha ko kwun pokmwu ngul machi ngun hwu ngoyhwapelngingwen ngulo ngilha ta 98 nyen 7 ngwel pwukhan ngul thalchwul , cey 3 kwuk ngeyse ngunsin ha nge ngo ngess ta ko cinswul ha ko ngiss ta . 
hanphyen kim ssi nguy kwiswun ngulo ngolhay namhan ngulo tulngengo ngun thalpwukca nguy swu ngun motwu 26 myeng ngulo nulngena ngess ta . 
cangccemin ( kangthaykmin ) cwungkwuk kwukka cwusek nguy choychukkun ngi ca cwungkwuk kongsantang nguy silsey ngi ngun ccengchinghwung ( cungkyenghong ) tang cwungngang cocik pwucang ngi 4 ngwel cho hankwuk ngul pangmwun ha nunta ko peyngicing ( pwukkyeng ) nguy cengthong ha ngun sosikthong tul ngi 6 ngil palkhi ngess ta . 
cceng cocik pwucang ngun 85 nyen tangsi cangccemin sanghangi ( sanghay ) sicang nguy pisecang ngulo palthak toy ngun hwu 89 nyen cang ngi chongseki ngi toy ngumyense hamkkey peyngicing ngulo ngo nge tangcwungngangphankongcheng cwungim tung ngul kechi ngess ngumye 90 nyentay tul nge kwunpwu nay ngey nam nge ngiss ten ngyangsangkhwun ( ngyangsangkon ) seylyek ngul ceyke ha ko chensithwung ( cinhuytong ) tung ` peyngicing pang ' ngul swukcheng ha nuntey kingye ha nge cang cwusek cheycey hwaklip ngey kyelceng cek ngi ngun ngyekhal ngul ha ngess ta . 
ccang cocik pwucang ngun hyekmyeng ngwenlo tul ngi ngun ccengsan ( cungsan ) kwa tenglyucin ( tungngyukkum ) sangi ngeyse thayngena ngess ngumye ngi ngul paykyeng ngulo ngwenlo nguy cacey tul kwa kiph ngun kyokam ngul kaci ko ngiss nge cwungkwuk pwunsekka tul sangi ngeyse ngun ku nguy ngwumcikngim ngi cangccemin nguy hayngpo kwa kwanlyen ha nge cwumok pat ko ngiss ta . 
ngilpwu pwunsekka tul ngun cangccemin ngi ku ngul cengchikwuk ngwingwen ngulo palthak ha ngulye ha nun tung cinachi key chongngay ha nunta ko piphan ha ko ngiss ta . 
cceng cocik pwucang ngun hankwuk pangmwun si cengpwu kongwi kwanli tul kwa ngyele cengtang nguy cwungyo nginsa tul ngul twulwu manna nunta . 
ngintoneysinga kwunpwu cayphyenseng kwaceng ngeyse millyena ngun caca swuphaluman ngyukkwun cwungcang ngun kwunpwu cayphyen kwaceng ngey ngintoneysinga kwun ngul pwunngyel sikhi ko ngyakhwa sikhi ngulye nun ngummo ngi ngiss ta nun cwucang ngul phi ngess ta ko mitinge ngintoneysinga ci ngi 6 ngil poto ha ngess ta . 
swuphaluman cwungcang ngun kwunpwu cayphyen kwaceng ngeyse ngyocik ngi ngun cenlyak ngyeypikwun salyengkwan cik ngul 3 kayngwel man ngey ngakwusu ngwilahatikhwuswuma socang ngeykey nemkyecwu ngun nginmwul ngulo ngintoneysinga naypwu kwa ngoypwu nguy ngummoka tul ngi casin tul nguy ngingik ngul ngwiha nge ngintoneysinga ngul ngyakhwa sikhi ko ngiss ta ko cwucang ha ngess ta . 
ku ngun ngamwulen kwankyey ngi ngeps nun ngwilahatikhwuswuma socang kwa casin ngi cektay cek kwankyey ngulo nohngi key toy ngun kes ngi ngummo nguy han ngyey ngi la ko cwucang ha ngumyense " ngummoca tul ngi kwunpwu nguy thukceng seylyek ngul talun seylyek kwa selo kyengcayng sikhi nun pangpep ngulo kwun ngul pwunngyel sikhi ko ngiss ta " ko kangco ha ngess ta . 
ngintoneysinga kwunpwu nguy cayphyen ngun thoyngim ha ngun ngwilantho cangkwun kwa kakkap ngun cangkyo tul nguy seylyek ngul ngyakhwa sikhi ko kwunpwu ngey tayha ngun minkan nguy thongceylyek ngul kanghwa ha ngulye nun ngaptwulaman ngwahitu taythonglyeng nguy nguyto ngey ttalu nge cinhayng toy ko ngiss nun kes ngulo phyengka toy ko ngiss ta . 
ngwilahatikhwuswuma socang ngun ngwilantho ngul phoham , kwunpwu kongwi cangseng tul ngul kongkay cek ngulo pinan ha ngess ten nginmwul ngi ta . 
cwungkwuk ngun kyelhon sikhi ngul ttay namca pota ngun ngyeca ngi ton ngi cek key tul nunta nun tung nguy ngingyu ngulo centhong cek ngi ngun namnga senho phwungco ngi cemcha cwulngetul ko ngiss ta ko sinhwathongsin ngi 1 ngil poto ha ngess ta . 
cengpwu kyongyuk cosa kikwan ngi thyeyncin ( chencin ) si^Def 360 kakwu ngul taysang ngulo silsi ha ngun ngyelon cosa kyelkwa ngey ttalu ngumyen 212 kakwu ngi ngatul ngitun ttal ngitun kwupyel ha ci nganh nunta ko ngungtap ha ngess ngumye ngi tul ngun sengpyel pota ngun ngangi tul nguy sengkyek ngina hakkyo sengcek , twunoy tung ngi te cwungngyo ha ta nun thayto ngul pongi ngess ta . 
tto 73 kakwu ngun ngatul pota ttal ngul senho ha ngess ngumye ngatul ngul senho ha ngun kakwu ngi 69 kay ngulo ngyakkan cek ngess ta . 
sinhwathongsin ngun ttal senho kakwu ngi ngatul senho kakwu pota manh ngun ngingyu ngey tayha nge " ttal ngi ngatul pota casin tul nguy pwumo ngey tayha nge hyoto ngul manhngi ha ko kyelhon ha ngul ttay kyengcey cek ngi ngun pwutam to cek ki ttaymwun " ngi la ko phwulngi ha ngess ta . 
tokngil nachi sitay nguy manh ngun cenpem tul ngi hyencay sapep cheli ngul tangha ngul ngyemlye ngepsngi hocwu ngeyse cangyulop key sal ko ngiss ta ko mikwuk kwukpangpwu nachi cenpem thukpyel cosa thim chaykngimca ngi ngun ngeylli loceynpangwum ngi 6 ngil palkhi ngess ta . 
mikwuk nay nachi cenpem tul nguy calyo swucip cha hocwu ngul pangmwun cwung ngi ngun loceynpangwum ngun nginal hocwu pangsong kwa hoykyen ngeyse ngyangkwuk motwu 2 cha seykyeytaycen hwu molu nun sangi ngey cenpem tul nguy ngimin ngul tayke hengyong ha ngess ta mye ngikathngi malha ngess ta . 
ku ngun " hocwu to mikwuk chelem 2 cha taycen hwu ngyulep ngimin tul nguy swungyong ngey mayngwu kwantay ha ngess ta " mye " nachi sicel son ngey phi ngul manhngi mwuthi ngess ten cenpem tul ngi mikwuk kwa hocwu ngulo ngimin ha ki ngwiha nge ngonkac nolyek ngul taha ngess ta " ko tespwuthngi ngess ta . 
nginge loceynpangwum ngun " swu payk myeng ttonun ku ngisang nguy cenpem tul ngi cikum hocwu ngey kecwu ha ko ngiss ta " ko kangco ha ngess ta . 
ngi ngey tayha nge ngamanta pansuthon hocwu pepmwupwu taypyenngin ngun hocwu nguy cenpem kwanlyen calyo ngun ngenceyna kaypang toy nge ngiss ngumye , manngil saylop ngun cenpem nguyhok ngi ceyki toy nunta myen kyengchal ngi cosa ngey nase ngul kes ngi la ko haymyeng ha ngess ta . 
hocwu ngun kulena cenpem tul nguy sekpang ngina talun nala nguy cenpem calyo swucip ngul ngwiha ngun " censi ngyong cayphan " ngun ha ci nganh ngul pangchim ngi la ko pan suthon taypyenngin ngun malha ngess ta . 
hocwu ngun cinan 1 ngwel ngyengkwuk ngeyse chwupang ngul phiha nge talngana ngun cenpem ngyongnguyca khonlatu khalleycu ngul coken ngepsngi swungyong ha ngum ngulosse cenpem tul ngul ngongho ha nun kes ngani nya nun kwukcey cek pinan ngul sa nge ngo ngess ta . 
hocwu siminkwen ngul kac ko ngiss nun khalleycu ngun 2 cha taycen tangsi lathupinga ngeyse cwulo ngyuthayngin tul ngi ngess ten 3 man ngye myeng nguy cwumin tul ngul salhay ha ngun kes ngulo ngallyeci ngun han thukkongtay ngeyse hwaltong ha ngess ta nun hyemnguy ngul pat ko ngiss ta . 
ku ngun ngikathngun hyemnguy ttaymwun ngey mikwuk kwa khaynata ngeyse chwupang toy ngun pa ngiss ta . 
khalleycu ngun ngikathngun casin nguy hyemnguy ngul cekkuk pwungin ha ko ngiss ta . 
ngyengkwuk ngun cinanhay khosopo kongsup cakcen tangsi kwulum ngul ttwulh ci mosha nge mwungyongcimwul ngi toy ngess ten leyngice ngyuto misangil cheycey ngul 1 ngek phangwuntu ( 2 chenngek ngwen ) ngul tulngi nge cenchenhwu cenghwakto ngul cini ngun ngwiseng ngyuto cheycey ngulo cenhwan ha ngul kyeyhoyk ngi la ko tethangimcu ngi 6 ngil poto ha ngess ta . 
ngi sinmwun ngun khosopo kongsup tangsi ngakchenhwu ngulo ngyengkwuk kongkwunki tul ngun kongsup ngul phoki ha ko misangil ngul motwu cangchak ha ngun chay kici ngulo kwihwan ha ngess ta myense tangcho ngyengkwuk kongkwun ngun cangki cek ngulo phokkyekki tul ngul GPS ngi la ko pwulli nun ngwiseng ngyuto cheycey ngul kacchwu tolok ha ngul kyeyhoyk ngi ngess nguna khosopo sathay ngihwu 1 chen ki nguy cayko misangil pwuthe ngwusen cenhwan ha ki ngulo kyelceng ha ngess ta ko cenha ngess ta . 
ngyengkwuk kwukpangpwu ngun 1 chen phangwuntu ccali leyngice ngyuto pheyngipungweyngi II misangil 1 chen ki ngul ngwusen GPS cheycey ngulo cenhwan ha ki ngwiha nge mikwuk nguy leyngitingon sa kwa hyepsang cwung ngi ngun kes ngulo ngallyeci ngess ta . 
ngwiseng ngyuto cheycey ngul kacchwu key toy ngumyen cocongsa tul ngun leyngice ngyuto kwa ngun talli mokphyomwul ngul nwun ngulo cikcep hwakngin ha ci nganh ko to twukkep ngun kwulumchung ngul ttwulh ko phokkyek ngul ha ngul swu ngiss nuntey GPS sisutheym nguy cenghwakto ngun mokphyo cwungsim ngulopwuthe 10 phithu nginay ngey misangil ngul myengcwung sikhi ngul cengto ngulo noph ta . 
leyngitingon sa kwa hyepsang cwung ngi ngun kakyek ngun 5 chenman - 1 ngek phangwuntu sangi ngi ngun kes ngulo ngallyeci nge ngiss nguna leyngitingon sa ngi cangki kyeyngyak ngul ttanay ngul swu ngiss nun kes ngi ngunci ngun pwunmyeng ha ci nganh ngun sangthay ngi ta . 
cwungkwuk kwa nginto ngun haymwuk ngun sangho pwulsin ngul hayso ha ki ngwiha nge hayk mwuncey tung ngi nguycey ngulo phoham toy ngun ngyangkwuk nganpo hoytam ngul 6 ngil chengum ngulo kaychoy ha ngess ta ko peyngicing ( pwukkyeng ) cwucay ngoykyokwan tul ngi AFP ngey cenha ngess ta . 
ngi nganpo hoytam ngey ngun cwungkwuk chuk ngeyse cangcingwuhwan ( cangkwuhwan ) ngoykyopwu ngacwu sacang ( kwukcang ) ngul tancang ngulo ha ngun tayphyotan ngi , nginto chuk ngeyse ngun ngoymwupwu nguy lakheyswi swutu kwunchwuk tamtangkwan ngi ngikkul nun tayphyotan ngi chamsek ha ngess ta ko peyngicing cwucay nginto taysakwan cikngwen ngi cenha ngess ta . 
ngi cikngwen ngun cwungkwuk - nginto ngyangchuk ngi hoytam ngeyse cingyek cek ngi ngun mwuncey ngun mwullon seykyey cek ngi ngun nganpo sanghwang ngey ngilu ki kkaci tangyang ha ngun mwuncey ngey tayha nge kwangpemngwi ha ko kiphngi ngiss key nguykyen ngul kyohwan ha ngess ta ko tespwuthngi ngess ta . 
ku ngun hoytam pwunngwiki ngi solcik ha ko sangho hyepco cek ngi ngess ngumye ngyangchuk ngun ngipen hoytam ngi selo nguy ngipcang ngul ngihay ha nun tey mayngwu ngyungik ha ngess ta nun cem ngey nguykyen ngi ngilchi ha ko ngiss ta ko palkhi ngess ta . 
ngipen cwungkwuk - nginto nganpo hoytam ngun 7 ngil kkaci kyeysok toy nunta . 
ngi hoytam ngun caknyen 6 ngwel nginto nguy casungwanthu sing ngoymwu cangkwan ngi cwungkwuk ngul pangmwun ha ngess ngul ttay hayksilhem ngulo nginha ngun ngyangkwuk kan kwankyey kyengsayk ngul hayso ha ki ngwiha ngun hoytam ngul ceynguy ha ko ngi ngul cwungkwuk ngi swungyong ha ngum ngulosse ngyelli key toy ngun kes ngi ta . 
nginto ngoymwupwu taypyenngin ngun ngipen hoytam ngeyse cwungkwuk nguy M - 11 misangil phakhisuthan kongkup mwuncey ngi kelon toy ngess nun ci nguy ngyepwu ngey tayha ngese ngun nonphyeng ngul kepwu ha ngess nguna cwungkwuk - nginto nguy kwukkyeng mwuncey ngun nonnguy toy ci nganh ngess ta ko palkhi ngess ta . 
cwungkwuk - nginto nguy kwankyey ngun cinan 98 nyen 3 ngwel nginto ngi cwungkwuk nguy hayk kongkyek ngwihyep ngey taypi ha nunta nun myengmok ngulo hayk silhem ngul silsi ha ngumyense kukto ngulo ngakhwa toy ngess ta . 
simcinge cwungkwuk ngun ngyungeyn ngancenpocangngisahoy nguy sangngim ngisakwuk cwung ngeyse nginto nguy hayk kaypal kyeyhoyk ngul chelhoy ha tolok ngaplyek ngul neh nuntey ngaphcangse nge ngo ngess ten kes ngulo ngoykyo cenmwunka tul ngun phyengka ha ko ngiss ta . 
pwukhan nguy payknamswun ngoymwusang ngi ngital cwungswun pwuthe cwungkwuk kwa tongnamnga 5 kaykwuk ngul swunpang ha ngun tey ngis nge cwungnammi to pangmwun ha ngul kyeyhoyk ngi la ko kyoto ( kongtong ) thongsin ngi peyngicing ( pwukkyeng ) nguy ngoykyo sosikthong ngul nginngyong , 6 ngil poto ha ngess ta . 
sosikthong ngey ttalu ngumyen payk ngoymwusang ngun mence cwungkwuk ngul pangmwun ha ngun twi peythunam , langosu , malleyngisinga , ngintoneysinga , philliphin tung 5 kaykwuk ngul swunpang ha ngumye , thukhi pangcwung si ngey ngun ngyangkwuk citopwu nguy sangho pangmwun mwuncey ngi hyepnguy toy ngul kanungseng ngi noph ta ko thongsin ngun cenha ngess ta . 
payk ngoymwusang ngun tongnamnga pangmwun ngihwu ngi ngun 4 ngwel choswun ngey ngun khollompinga ngeyse kaychoy toy nun pitongmaynghoynguy ngey chamsek ha nun kes ngul kyeyki ngulo khwupa kwa ngwulwukwangi tung to pangmwun ha ngul kyeyhoyk ngi la ko sosikthong ngun malha ngess ta . 
payk ngoymwusang ngun philliphin pangmwun ngeyse ngun kwukkyo cengsanghwa mwuncey ngi hyepnguy toy ngul kes ngulo pongi nge thukhi cwumok toy ko ngiss ngumye , ngwulwukwangi kwa to kwankyey cengsanghwa ngi hyepnguy toy ngul kanungseng ngi ngiss ta ko thongsin ngun tespwuthngi ngess ta . 
coci lopethusun pwuktaysengyangcongyakkikwu ( natho ) samwuchongcang ngun lesinga ngi natho ngey ngenceynka kangip ha ngul swu to ngiss ta nun pullatimilu phwuthin lesinga taythonglyeng cikmwu tayhayng nguy palngen ngul 6 ngil hwanngyeng ha ngess ta . 
lopethusun samwuchongcang ngun phwuthin tayhayng ngi 5 ngil ngyengkwuk BBC pangsong kwa nguy hoykyen ngeyse natho ngey tayha nge ngikathngi kungceng cek casey ngul pongi ngun tey tayha nge " ttattusngi hwanngyeng ha nunta " ko malha ngess ta . 
lopethusun samwuchongcang ngun ngi sengmyeng ngeyse natho ngun lesinga kwa nguy tongpanca kwankyey philngyoseng ngul nginsik ha ko ngiss ta ko ketup kangco ha ko lesinga kwa nguy kicon kwankyey cungcin ngul ngwiha nge tengwuk nolyek ha ngul kes ngi la ko malha ngess ta . 
ku ngun kulena lesinga nguy natho kangip mwuncey ngi hyencay nonnguy nguycey ngey ngolu nge ngiss ci nganh ta ko palkhi ko phwuthin tayhayng nguy palngen ngun natho kwa lesinga nguy kwankyey caykay ngul kangco ha ngun kes ngi la ko tespwuthngi ngess ta . 
phwuthin cikmwu tayhayng ngun BBC pangsong kwa nguy nginthepyu ngeyse lesinga nguy natho kangip kanungseng ngey tayha ngun cilmwun ngey " mosha ngul ngingyu ngun ngeps ta " myense " tongtung ha ngun sangtay ngulose lesinga nguy kyenhay ngi patngatulngi nge ci nunta myen kangip kanungseng ngul paycey ha ci nganh keyss ta " ko palkhi ngess ta . 
lesinga ngun cinanhay natho nguy ngyukosullapinga kongsup ngey hangnguy ha nge natho kwa nguy tongpan hyeplyek kwankyey ngul sasil sang cenmyen cwungtan ha ngess nguna cinantal lopethusun samwuchongcang nguy mosukhupa pangmwun ngul kyeyki ngulo hwahay pwunngwiki ngi coseng toy ko ngiss ta . 
chilley nguy hwungan kwucuman thaphinga phansa ngun ngyengkwuk ngeyse kwikwuk ha ngun cen tokcayca ngangwukwusutho phinocheythu ngi kwuknay ngeyse cayphan pat ngul swu ngiss tolok ku ngey tayha ngun myenchayk thukkwen haycey ngul 6 ngil santhingako hangso pepngwen ngey ngyocheng ha ngess ta ko han pyenhosa ngi palkhi ngess ta . 
ngalphonso nginswunca pyenhosa ngun kwucuman phansa ngi cinan 98 nyen 1 ngwel ngihwu phinocheythu ngul sangtay ngulo ha ngun chong 61 ken nguy ceyso kwa kwanlyen , phinocheythu ngul sinmwun ha ngul swu ngiss tolok kiso myencey cingwi haycey ngul kanglyekhi chwucin ha ko ngiss ta ko malha ngess ta . 
16 kayngwel kan ngey kelchi ngun ngyengkwuk ngeyse nguy kathayk ngyenkum sangthay ngeyse phwul ngullyena cinan 3 ngil kwikwuk ha ngun phinocheythu ngun cinan 98 nyen 3 ngwel chilley nguy congsin sangngwen nguyngwen ngi toy ngun ngihwu myenchayk thukkwen cingwi ngul nwuli nge ngo ngess ta . 
cheycheyn swuto kulocuni ngey pangchi toy ngun 50 man t kalyang nguy ngyutokseng sekngyu phyeykimwul ngulo kulocuni cenngyek nguy hwankyeng ngi ngongyem toy ngul ngwiki ngey cheha nge ngiss ta ko ngilkan seykotuninga ngi lesinga cengpwu cenmwunka tul nguy mal ngul nginngyong , 6 ngil poto ha ngess ta . 
sinmwun ngun kwu solyen sitay ttay sekngyu phyeykimwul ngul cheli ha ten phemphu sisutheym ngi 90 nyentay cho phakoy toy ngess ta myense , ngi tul phyeykimwul ngulo ngongyem toy ngun thongyang ngul pokngwen sikhi ki ngwiha ngese ngun swu chenman talle nguy pingyong ngi philngyo ha ngul kes ngi la ko cenha ngess ta . 
lesinga cengpwu nguy cheycheyn taypyenngin ngi ngun ngyuli mihangillophu ngun cihaswu ngul thongha nge hulu nge nango ko ngiss nun sekngyu phyeykimwul ngul ceyke ha ci mosha ngul kyengngwu kulocuni cenngyek nguy hwankyeng ngi ngongyem toy ngul kes ngi la ko malha ngess ta . 
picengpwukikwu ( NGO ) ngi ngun noksipca kwankyeyca tul ngun ngi kwa kwanlyen , ngipen sathay ngi lesinga kwun ngi hyenci cengngyu kongcang tul ngul phakoy sikhi nun palam ngey pic nge ci ngess ta ko pinan ha ngess ta . 
tokngil ngi tongngyulep ngey ngis nge cwungtong ngulo ngoykyolyek ngul hwaktay ha ko ngiss ta . 
cinanhay 9 ngwel peylullin chento ngihwu hwalpal ha ngun ngoykyo hwaltong ngul pelngi ko ngiss nun tokngil cengpwu ngun ngyulepngyenhap ( EU ) kwa pwuktaysengyangcongyakkikwu ( natho ) nguy tongngyulep hwaktay ngul cwuto ha ko ngiss ngumye ngolhay tulngese nun cwungtong cingyek ngey tayha ngun ngyenghyanglyek hwaktay ngul kkoyha ko ngiss ta . 
tokngil ngun cinantal lwutolphu syaluphing kwukpang cangkwan ngi cwungtong cingyek ngul swunpang ha ngumye kwunsa cek hyeplyek kwankyey ngul mosayk ha ngun tey ngis nge ngyohaneysu langwu taythonglyeng ngi ngisulangeyl kwa ngicipthu ngul pangmwun ha nun tung cwungtong cingyek ngey tayha ngun cekkuk cek ngi ngun pangmwun ngoykyo ngul phyelchi ko ngiss ta . 
ttohan cinanhay 9 ngwel ngeyhwutu palakhu ngisulangeyl chongli ngi peylullin chento cikhwu ngoykwuk cengsang ngulo ngun chengum ngulo tokngil ngul pangmwun ha ngess ngumye mohamatu hathami ngilan taythonglyeng to kot tokngil ngul pangmwun ha ngul ngyeyceng ngi ta . 
ngyosikha phisye tokngil ngoymwu cangkwan ngi 6 ngil pwuthe ngithul kan ngilan ngul pangmwun ha ngun kes ngun tokngil nguy cwungtong ngoykyo kanghwa mokcek kwa ngilan nguy tay sepang cepkun cengchayk ngi mac nge ttelngeci ngun kes ngulo po ngul swu ngiss ta . 
tokngil ngun centhong cek ngulo cwungtong kwa ngisullam seykyey nguy cwungsim ngyekhal ngul ha ko ngiss nun ngilan kwa nguy kwankyey ngul cwungsi ha nge ngo ngess nguna cinan 79 nyen ngilan hoykyo hyekmyeng ngihwu ngilan nguy tay sepang cektay cengchayk ngulo songwen ha ngun kwankyey ngul ngyuci ha ngess ngumye choykun ngey ngun ngilan ngyeseng kwa sengkwankyey ngul kaci ngun tokngil kingepngin heylmwuthu hophe ngul ngilan cengpwu ngi ngeklyu ha ngun saken ngulo ngyangkwuk kwankyey ngi kyengsayk toy ki to ha ngess ta . 
kulena cinan 1 ngwel hophe ngi sekpang toy ko 2 ngwel 18 ngil silsi toy ngun ngilan chongsen ngeyse kayhyekpha ngi sungli ha ngum ngey ttalu nge kayhyek senghyang nguy hathami taythonglyeng cengpwu ngi com te kwakam ha ngun kaypang cengchayk ngul phye ngul swu ngiss nun ngyeci ngi sayngki nge ngyangkwuk kwankyey kaysen nguy hoki ngul mac ko ngiss ta . 
phisye cangkwan ngun ngital mal hokngun tangumtal ngulo ngyeyceng toy ngun hathami taythonglyeng nguy tokngil pangmwun ngul ngaphtwu ko ssangmwu hyenngan ngey tayha ngun kwangpemngwi ha ngun nonnguy ngul pelngi ngul ngyeyceng ngi ta . 
phisye cangkwan nguy ngilan pangmwun cwung ngilan ngun kyengcey pwunngya ngey tayha ngun hyeplyek ppwun ngani la ngilan ngi cingwen ha ko ngiss nun leypanon nay mwucang tanchey ngi ngun heycu polla kwa ngisulangeyl kan pholo kyohwan mwuncey ngul tokngil ngi cwungcay ha nge cwu ngul kes ngul ngyocheng ha ngul kes ngulo ngallyeci ngess ta . 
nachi nguy ngyuthayngin haksal coykwa kwa 2 cha taycen phaycenkwuk nguy mengngey ngul ngan ko ngiss nun tokngil ngun ku tongngan kwukcey ngoykyo mwutay ngeyse sokuk cek ngi ngun ngwichi ngey memwulu nge ngiss ngess ta . 
kulena ngyulep thonghap ngi ngwanseng toy nun sicem kwa macmwulli nge cenhwu seytay ngi tokngil cengchi ngul ngikkul nge ka key toy ngum ngey ttalu nge ngoykyo ngeyse to ceymoks ngul chac ngulye nun ngwumcikngim ngi nathana ko ngiss ngumye ngi ngul thongha nge kwukcey ngoykyo ngeyse mikwuk ngi tokcem ha ko ngiss nun cwungcayca nguy ngyekhal ngul cangim ha ko nase ngul kes ngulo pongi nge hyanghwu tokngil nguy ngoykyo hayngpo ngi cwumok toy ko ngiss ta . 
ngyohaneysu langwu tokngil taythonglyeng ngi songwi ` pihayngki sukhayntul ' ngey tasi hwimalli nge tul ko ngiss nge phamwun ngi hwaksan toy ko ngiss ta . 
noluthulangin - peysuthuphalleyn cwu chongli caycik sicel kwan nay kingep ngulopwuthe sacek ngi ngun hangkong ngyehayng nguy phyennguy ngul ceykong pat ngun hyemnguy ngul pat ko ngiss nun langwu taythonglyeng ngi cikum kkaci ngallyeci ngun kes pota te cacwu kongcca pihayngki ngul tha ngun kes ngulo tulena ngess ta ko tokngil ngilkan peylulline molukeynphosuthu ngi 6 ngil poto ha ngess ta . 
ngi sinmwun ngun 78 nyen pwuthe 98 nyen kkaci noluthulangin - peysuthuphalleyn cwu chongli ngul ngyekngim ha ngun langwu taythonglyeng ngi 88 nyen 10 ngwel 6 ngil kwa 90 nyen 9 ngwel 3 ngil ngey sepwu tokngil cwu ngunhayng nguy censeyki ngul ngingyong ha ngun sasil ngi chwuka ngulo palkhi nge ci ngess ta ko cenha ngess ta . 
ngi sinmwun ngun ngi censeyki ngi langwu taythonglyeng ngi cacwu hyuka ngyehayng ngul ka ten suphikhelwukhu sem pwukun nguy kwunngyong pihayngcang ngey chaklyuk ha ngess ta ko cenha ko ngi pihayngcang ngun minkan pihayngki nguy chaklyuk ngi kumci toy nge ngiss nun kos ngi la ko tespwuthngi ngess ta . 
langwu taythonglyeng ngun cinanhay mal ngenlon nguy phoklo ngulo ` pihayngki sukhayntul ' ngi hwaksan toy ca sepwu tokngil cwu ngunhayng nguy censeyki ngul 44 pen ngina ngingyong ha ngun sasil ngun singin ha ngess nguna ngi tul kyengngwu motwu ngi cengtang ha ngun ngepmwu swuhayng mokcek ngul kac ko ngiss ngess ta ko cwucang ha ngun pa ngiss ta . 
kulena ngipen ngey minkan kingep nguy censeyki ngul tha ko hyungyangci ngulo ngyehayng ha ngun sasil ngi tulena ko minkan hangkongki nguy ngichaklyuk ngi kumci toy ngun kwunngyong pihayngcang ngul casin nguy cingwi ngul ngingyong ha nge sacek ngulo ngingyong ha ngun sasil ngi hwakngin toy ngul kyengngwu chimyeng cek ngi ngun thakyek ngul ngip ngul kes ngulo cenmang toy nunta . 
ngilan kwa ngalceyli , lipinga ngun sekngyuswuchwulkwukkikwu ( OPEC ) ngi ngital mal pwuthe ngwenngyu ngul cungsan ha ngulye nun ngettehan kito ngey to pantay ha ko ngiss ta ko ngilan kwanngyeng IRNA thongsin ngi pican namtalu cankaney ngilan sekngyu cangkwan nguy mal ngul nginngyong , 6 ngil poto ha ngess ta . 
ngi thongsin ngun cankaney cangkwan ngi nginthepyu ngeyse " ngol 2.4 pwunki ngey ngun ngwenngyu swungyo ngi halwu phyengkyun 300 man paylel ssik cwulngetul ki sicak ha ngul kes ngi ki ttaymwun ngey OPEC ngun ngonun 31 ngil ngihwu ngey to hyencay nguy sayngsanlyang swucwun ngul ngyuci ha ngengya ha ngul kes " ngi la ko malha ngess ta . 
cankaney cangkwan ngun tto " ngwenngyu kongkup pwucok sathay ngun ngilngena ci nganh ngul kes ngi ki ttaymwun ngey ngwenngyu ngul cungsan ha ngul philngyo ngi ngeps ta " myense " thukhi mikwuk ngi cengchi cek ngulo cungsan ngaplyek ngul kaha ci nganh telato ngol 3.4 pwunki ngi toy ngumyen ngyuka ngi cengsang cek ngi ngun hahyang chwusey ngulo cepngetul ngul kes " ngi la ko cwucang ha ngess ta . 
ku ngun tto " ngilan kwa lipinga , ngalceyli tung 3 kaykwuk ngi OPEC talun hoyngwenkwuk tul kwa cepchok , ngonun 27 ngil kaklyo hoynguy ngey ngaphse kaypyel cepchok ngul kaci ngul kes " ngi la mye " 3 kaykwuk ngun sekngyu sicang ngancengseng ngyuci ngul ngwiha nge OPEC hoyngwenkwuk kwa pi hoyngwenkwuk tul nguy chaykngim ngiss nun casey ngi ngiss ngengya ha ngul kes ngi la nun ngipcang ngul kangco ha ngun pa ngiss ta " ko malha ngess ta . 
cankaney cangkwan nguy ngi palngen ngun ngwenngyu cungsan ngey pantay , OPEC nay kangkyeng ngipcang ngul taypyen ha nge ngo ngun ngi tul 3 kaykwuk sekngyu cangkwan tul ngi cinan 1 ngwel 21 ngil thulipholli ngeyse hoytong , ngwenngyu cungsan ngey pantay ha ki ngulo ha ngun hapnguy sahang ngi cikum kkaci cenhye pyenha ngun key ngeps ta nun cem ngul kangco ha ngun kes ngulo haysek toy nunta . 
OPEC hoyngwenkwuk tul ngun ngonun 27 ngil pin ngeyse kaklyo hoynguy ngul socip , kicon nguy ngwenngyu kamsan hapnguy ngul ngyencang ha ngulci ngyepwu ngul ponkyek hyepnguy ha ngul ngyeyceng ngi ta . 
ngwillingem khongen mikwuk kwukpang cangkwan ngi peythunam kwa nguy thongsang cek ngi ngun kwunsa kyolyu kwankyey kwuchwuk ngul ngwiha ngun hoytam ngul kac ki ngwiha nge naycwu peythunam ngul pangmwun ha ngul kes ngi la ko mi kwukpangpwu ngi 6 ngil palkhi ngess ta . 
khongen cangkwan ngun mi kwukpang cangkwan ngulose ngun peythunam cen ngihwu chengum ngulo peythunam ngun mwullon tongnamngasinga kwukka ngul pangmwun ha key toy nunta . 
khongen cangkwan ngun peythunam pangmwun ngoy ngey to ngonun 8 ngil pwuthe 18 ngil kkaci kyeysok toy ngul ngasinga swunpang kikan ngey hongkhong , ngilpon , hankwuk tung ngul pangmwun ha ngul kyeyhoyk ngi ta . 
cay mi kyopho tanchey ngi ngun kwukceycenlyakhwahayngyenkwuso ( ISR ) ngun 6 ngil 315 man talle sangtang nguy nguyngyakphwum kwa nguylyo kikwu tul ngul pwukhan ngey cingwen ha ngul ngyeyceng ngi la ko palkhi ngess ta . 
cenngyengngil ISR socang ngun hangsayngcey , ngwicangngyak , ngelinngi phipwucilhwancey tung pwukhan pokenseng ngi cingwen ngul ngyocheng ha ngun 10 ngye kaci nguy kinkup nguyngyakphwum kwa nguylyo kikwu ngul ngonun 6 ngwel 10 ngil pwuthe ngilcwungil tongngan pwukhan ngeyse paypwun ha ngul kyeyhoyk ngi la ko malha ngess ta . 
ISR nguy tay pwuk nguylyo cingwen ngun cinanhay 9 ngwel nguy 100 man talle ngechi kwa ngol 1 ngwel nguy 235 man talle ngechi ngey ngis nge ngipen ngi sey penccay ngi ta . 
ISR ngun cinan 1 , 2 cha cingwen ttay kwa machankaci ngulo ngipen ngey to pwukhan ngey nguyngyakphwum kwa nguylyo kikwu tul ngi thwumyengseng ngiss key paypwun toy tolok ISR hwahay pongsatan 5 myeng ngul phakyen ha ki ngulo ha ko nguysa , ngintheneys cenmwunka , pyenhosa tung ngul taysang ngulo kongkay mocip ngey tulngeka ngess ta . 
kimtaycwung taythonglyeng nguy tokngil pangmwun nguy kacang cwungngyo ha ngun mokcek ngun thwuca ngyuchi ngi la ko tokngil nguy dpa thongsin ngi 6 ngil poto ha ngess ta . 
ngi thongsin ngun kim taythonglyeng nguy peylullin pangmwun ngul ngithul ngaphtwu ngun nginal ` hankwuk kyengcey kupsok ha ngun palcen sok kim taythonglyeng tokngil pangmwun ' ngi lanun ceymok nguy kisa ngeyse hankwuk ngun kupsok ha ngun kyengcey palcen nguy hulum ngul tha ko ngiss ngumye 2 nyen cen palsayng ha ngun kyengcey ngwiki ngun ngyeysnal ngyayki ngi toy nge peli ngess ta ko cenha ngess ta . 
ngi thongsin ngun tokngil pangmwun cwung kim taythonglyeng nguy kacang cwungngyo ha ngun kwacey ngun tokngil nguy thwuca ngul te ngyuchi ha nun kes ngi ngumye ngi ngey ttalu nge taykyumo tayphyotan ngul ngikkul ko phulangkhuphwuluthu ngul mence pangmwun ha ngun twi peylullin ngey ngo ngese cengchi citoca tul ngul manna ngul ngyeyceng ngi la ko cenha ngess ta . 
ngi thongsin ngun tto tokngil caymwupwu ngi hankwuk ngun tokngil kingep tul ngeykey maylyek cek ngi ngun thwucakwuk ngimye kyengceypwunsekka tul ngun hankwuk ngi cinan 97 nyen nguy kyengcey ngwiki ngeyse hwaksil ha ngun hoypoksey ngul pongi ko ngiss nun kes ngulo hwaksin ha ko ngiss ta ko poto ha ngess ta . 
hanphyen cinan 98 nyen tokngil kingep tul nguy tay han thwuca kyumo ngun 97 nyen ngey piha nge kun 5 pay ngi nulngena ngun 22 ngek malukhu ( 11 ngek talle ) ngey talha ngess ta . 
tokngil nguy tay han swuchwul kyumo ngun cinan 98 nyen 50 ngek malukhu ngulo khu key cwulngetul ngess nguna cinanhay 63 ngek malukhu ngulo hoypoksey ngul pongi ko ngiss ngumye tokngil ngey tayha ngun hankwuk nguy swuchwul ngun cinanhay 79 ngek malukhu ngul kilok ha nun tung kkwucwun ha ngun sengcangsey ngul pongi ko ngiss ta . 
poswupha ngi cangngak ha ko ngiss nun ngilan nguyhoy ngun cinan 5 ngil mohamatu hathami taythonglyeng nguy ngyasimcha ngun minngyenghwa kyeyhoyk ngey tayha ngun choykun nguy cici kyelceng ngul sasilsang chelhoy ha ngess ta . 
ngilan nguyhoy ngun hyen cengpwu nguy kayhyek cakngep ngul mwusan sikhi ki ngwiha nge sengcikca hoynguy ngi ceychwul ha ngun cochi ngul sungngin ha ngum ngulosse hathami taythonglyeng ngi cinan 79 nyen hoykyo hyekmyeng ngihwu chengum ngulo chwucin cwung ngi ngun ngunhayng mich cwungyo sanngep nguy kwukka tokcem phyeyci kyeyhoyk ngey tayha ngun cici ngul penpok ha ngess ta . 
nguyhoy ngun thukhi hathami taythonglyeng nguy kayhyek kyeyhoyk ngey ngyekhayng ha nun cochi tul ngul chwiha ngum ngulosse cosok ha ngun kyengcey hoypok cenmang ngey ngamngwun ngul tenci ngess ta . 
nguyhoy ngun ngunhayng kwa pohem pwunngya nguy minkan chamngye cipwun ngul sophok ngulo ceyhan ha nge cengpwu nguy thongcey ngul kutaylo ngyuci ha ki ngulo ha ngess ngumye tto thongsin kwa swucangwen , cenlyek ngun mwullon hangkong mich chelto tung ngwunsong sisutheym ngey tayha ngun tokcem phyeyci nolyek to sasilsang mwusan sikhi ngess ta . 
nguyhoy ngun taysin kwangngep pwunngya nguy minkan chamngye hengyong , saylop ngun minkan ngunhayng sellip , kicon kwukngyeng ngunhayng 49 pheseynthu maykak tung nguy cochi ngun sungngin ha ngess ta . 
nguyhoy ngi kyelkwuk sengcikca hoynguy nguy ngaplyek ngey kwulpok , hathami taythonglyeng nguy kayhyek cakngep ngey tayha ngun cici ngul chelhoy ha ngum ngulosse ngital mal pwuthe sicak toy ngul ngyeyceng ngi ten minngyenghwa kyeyhoyk cachey ngi mwusan toy ngul ngwiki ngey cheha nge ci ngess ta . 
hathami taythonglyeng ngun hyencay sicang kayhyek ngul thongha nge cengchey toy ngun kyengcey ngul hoypok sikhi ngum ngulosse hyanghwu 5 nyen tongngan ngyak 380 man kay nguy ngilcali ngul changchwul ha nunta nun mokphyo ha ngey minngyenghwa kyeyhoyk ngul chwucin ha ko ngiss nguna sengcikca hoynguy ngun ngi ngul henpep ngey ngwipay toy nun kes ngulo kyuceng , pantay ngipcang ngul pongi ko ngiss ta . 
ngilpwu cengpwu kwanli tul kwa nguyngwen tul ngun kutongngan nguyhoy ngi sengcikca hoynguy nguy ngaplyek ngey kwulpok ha ci nganh ko kayhyek cakngep ngul kyeysok cici ha ngum ngulosse ngi mwuncey ngi kyelkwuk hathami taythonglyeng nguy kayhyek cengchayk ngey cici ngyuhwa cek ngi ngun ngipcang ngul pongi ko ngiss nun kwukka choyko cwungcay kikwu ngeyse talwu nge ci ki ngul huymang ha nge ngo ngess ta . 
cinan tal chongsen ngeyse ngapsung ha ngun kayhyekpha nguyhoy ngun ngonun 5 ngwel kayngwen ha ngul ngyeyceng ngulo , hyen nguyhoy ngi nayli ngun kyelceng tul ngul tasi penpok ha ngul swu ngiss nunci ngyepwu ngun cukkak hwakngin toy ci nganh ko ngiss ta . 
ngyengkwuk ngeyse songhwan toy ngun chilley nguy cen tokcayca ngangwukwusutho phinocheythu nguy kwake nginkwen ngyulin hyemnguy ngey tayha ngun sosong saken ngul math ko ngiss nun hwungan kwusuman phansa ngun 6 ngil phinocheythu nguy myenchayk thukkwen pakthal ngul ngyocheng ha ngess ta . 
ngikathngun cochi ngun phinocheythu ngul cayphantay ngey ngolli nge sapep cheli ha ki ngwiha ngun ches cochi ngulo pepngwen nguy hyanghwu kyelceng ngi cwumok toy nunta . 
kwusuman phansa ngun nginal phinocheythu ngi chilley ngeyse cayphan pat ngul swu ngiss tolok ku nguy myenchayk thukkwen ngul pakthal ha nge tal la nun nayngyong nguy sosong ngul santhingako hangso pepngwen ngey nay ngess ta . 
phinocheythu ngul sangtay ngulo sosong ngul ceyki ha ngun ngalphonso nginswunca pyenhosa ngun " ngwuli ngun phinocheythu ngul kiso ha ngul swu ngiss nun chwungpwun ha ngun cungke ngi ngiss nun kes ngulo mit ko ngiss ta " ko palkhi nge ku ngey tayha ngun sapep cheli ngey casinkam ngul philyek ha ngess ta . 
ngaphse nginswunca ngul phoham ha ngun 7 myeng nguy pyenhosa tul ngun cinan 73 nyen 70 myeng nguy cengchingin ngi cukkyel chehyeng toy ngun songwi ` khaylepayn haksal ' saken tangsi phinocheythu nguy payhwu ngyekhal ngul kyumyeng , chepel ha ki ngwiha ngun sosong ngul ceyki ha ngessngess ta . 
phinocheythu nguy myenchayk thukkwen ngi pakthal toy nunta myen ku ngi cipkwen ha ten cinan 73 - 90 nyen tangsi palsayng ha ngun swuchen ken nguy nguymwunsa saken kwa kwanlyen , kutongngan ceyki toy ngun 61 ken nguy sosong ngey tayha nge phinocheythu ngul ponkyek sinmwun ha ngul swu ngiss ngul kes ngulo kwusuman ngun kitay ha ko ngiss ta . 
kwusuman phansa ngun ngimi 8 kayngwel cen ngey ` khaylepayn haksal ' ngey ngyenlwu toy ngun seylukingo ngaleyllano cangkwun ngul phoham ha ngun kwun kongwi cangkyo tul nguy cheypho ngul myenglyeng , ngi saken payhwu ngey phinocheythu ngi ngiss nunci ngyepwu ngul kyumyeng ha ki ngwiha ngun cwunpi ngul ha nge ngo ngess ta . 
hangso pepngwen ngun ngwenko mich phiko chuk nguykyen ngul tut ngun ci phinocheythu nguy myenchayk thukkwen pakthal ngyepwu ngul kyelceng ha ngul ngyeyceng ngi ngumye ngenu han ccok ngi ngi kyelceng ngey pwulpok ha ngul kyengngwu taypepngwen ngey sangko ha ngul swu ngiss ki ttaymwun ngey choycong kyelceng ngi nango ki kkaci ngun swu kayngwel ngi songyo toy ngul cenmang ngi ta . 
16 kayngwel kan nguy kathayk ngyenkum ngeyse phwulli nge na nge cinan 3 ngil kwikwuk ha ngun phinocheythu ngun cinan 98 nyen 3 ngwel chilley nguy congsin sangngwen nguyngwen ngi toy ngun ngihwu hyengsa sang ngwipep hayngngwi ngulo nginha nge kiso toy ci nganh nun myenchayk thukkwen cingwi ngul nwuli nge ngo ngess ta . 
hanphyen phinocheythu ngun myenchayk thukkwen ngi pakthal toy telato cayphan ngul pat ki ngey cengsin cek ngulo pwucekhap ha ngun kes ngulo phanmyeng toy ngul kyengngwu ngyecenhi kiso ngul momyen ha ngul swu ngiss nun tey ta thukhi nguyngwencik ngul ngyuci ha nun han sapep cheli ngun cenhye pwulkanung ha ta ko hwungan kapulingeyl palteysu ngoymwu cangkwan ngi cicek ha ngess ta . 
kulena kwusuman phansa ngun phinocheythu ngi sinchey cek ngulo cayphan ngul pat ngul swu ngiss nun sangthay ngi ngunci ngyepwu ngul kyelceng ha ki ngwiha nge saylop ngun nguylyo kemcin ngul pat tolok myenglyeng ha ngul kes ngi la ko palkhi nge phinocheythu ngey tayha ngun sapep cheli kyeyhoyk ngul kanghayng ha ngul kyeyhoyk ngi ngum ngul chenmyeng ha ngess ta . 
maytullin ngolpulangithu mikwuk kwukmwu cangkwan ngun ngonun 13 ngil ngicengpin hankwuk ngoymwu cangkwan kwa hoytam ngul kac ko pwukhan mwuncey ngul pilos ha ngun sangho kwansimsa ngul nonnguy ha ngul kes ngi la ko kwukmwupwu ngi 6 ngil palphyo ha ngess ta . 
ceyngimsu pholli kwukmwupwu taypyenngin ngun ngyangkwuk cangkwan ngi pwukhan cengchayk coceng kwa kitha ssangmwu kwansimsa tul ngul hyepnguy ha ngumye kwukcey mwuncey tul ngey tayha ngun kinmil ha ngun hyeplyek mwuncey ngul nonnguy ha ngul kes ngi la ko palkhi ngess ta . 
cinan 1 ngwel ngi cangkwan nguy chwingim hwu chengum ngulo ngilweci nun han mi ngoymwu cangkwan hoytam ngun ngonun 7 ngil nyungyok ngeyse sicak toy nun mi - pwukhan kongwikup hoytam cwunpi hoytam kwa ttay ngul kathngi ha ko ngiss ta . 
nyungyok cwunpi hoytam ngun ngacik ngencey kkaci kyeysok toy ngulci ngilca ngi hwakceng toy ci nganh ngess nguna ngi cangkwan nguy mikwuk pangmwun cwung kyeysok toy ngul kanungseng ngi ngiss ngumye pwukhan kongwi kwanli nguy mikwuk pangmwun ngey ngaphse ngyelli nun macimak hoytam ngi toy ngul kes ngulo pongi nunta . 
cakhu silakhu phulangsu taythonglyeng ngun 6 ngil cinan 1866 nyen pyengnginngyangngyo tangsi phulangsu kwun ngi ngyakthal ha nge ka ngun ngoykyucangkak komwunse panhwan mwuncey kwa kwanlyen , ` cohwalop ngun ' haykyelchayk ngi cosokhi ngilwu nge ci ki ngul pala nunta ko palkhi ngess ta . 
silakhu taythonglyeng ngun nginal ngeyllicey kwung ngeyse ngyelli ngun kimtaycwung taythonglyeng ngul ngwiha ngun kwukpin manchan ngeyse " phulangsu kwuklip tosekwan ngey pocon cwung ngi ngun hankwuk komwunse ngey kwanha ngun mimyo ha ngun mwuncey nguy haykyelchayk ngul chac nun kes ngun thatang ha ngun ngil ngi ngul kes " ngi la ko malha ngess ta . 
ku ngun cinan 88 nyen ngyangkwuk ngi ngimmyeng ha ngun cenmwunka tul ngi hyencay komwunse ngul ngimtay pangsik ngulo panhwan ha ko hankwuk chuk ngi ngi ngey sangngung ha nun cochi ngul chwiha nun kyeyhoyk ngul malyen cwung ngi la myense " ngyangkwuk cenmwunka tul ngi cohwalop ngun haykyelchayk ngul chacnganay ngul kes ngi la nun cem ngul nguysim ha ci nganh nunta " ko tespwuthngi ngess ta . 
pwukhan kwa mikwuk ngi 7 ngil ( hyenci sikan ) nyungyok ngeyse kongwikup hoytam kaychoy cwunpi ngul mamwuli ha ki ngwiha ngun cepchok ngul sicak ha nunta . 
kimkyeykwan pwukhan ngoymwuseng pwusang kwa chalsu khathumen hanpanto phyenghwa hoytam thuksa ngi kakkak swusek tayphyo ngulo chamsek ha nun ngipen cwunpi hoytam ngeyse ngun ngyangchuk ngi ngwesingthen ngeyse chengum ngulo kac key toy ngul kongwikup hoytam nguy kwuchey cek ngi ngun ngilceng kwa nguycey tung ngul choycong hwakcengcis key toy nunta . 
ngyangchuk ngun nginal pikongsik cepchok ngul sicak ngulo hoytam ngilceng ngul mospak ci nganh ko kyelmal ngi na ngul ttay kkaci mwukihan hoytam ngul kaci ngul kes ngulo cenha nge ci ngess ta . 
nyungyok nguy ngoykyo sosikthong tul ngun ngyangchuk ngi kongwikup hoytam nguy chacil ngul ngwulye ha nge cwunpi hoytam ngeyse pwukhan nguy theylecingwenkwuk myengtan haycey mwuncey ngul ttalo tteynay nge kongwikup hoytam cwunpi ngul mamwuli ha ngun twi pyelto nguy hoytam ngul thongha nge ngi mwuncey ngul nonnguy ha key toy ngul kes ngi la ko palkhi ko ngiss ta . 
ngi tul sosikthong ngun ngyangchuk ngi ngimi peylullin hoytam tung ngul thongha nge kongwikup hoytam cwunpi ngey tayha ngese ngun ngenu cengto hapnguy ngey total ha nge ngiss nun mankhum 1 , 2 ngil cengto ngulo cwunpi hoytam ngul kkuthnay ko theyle hoytam ngey chakswu ha ngul kes ngulo kwanchuk ha ko ngiss ta . 
ngyangchuk nguy theyle hoytam ngey ngun kim pwusang ngi kutaylo swusek tayphyo ngulo chamngye ha ko mi chuk ngeyse ngun mangikhul swingen kwukmwupwu theyle taychayk cocengkwan ngi swusek tayphyo ngulo chamsek ha ngul kes ngulo cenha nge ci ngess ta . 
mi kwukmwupwu nguy han kongwi kwanli ngun ngaphse cinan 3 ngil pwukhan ngi theylecingwenkwuk myengtan ngeyse ceyngoy toy ki ngwiha ngese ngun theyle pantay ngul senngen ha ko theyle hwaltong ngul cingwen ha ci nganh ngul kes ngi ngum ngul pocang ha ngengya ha nunta myense theyle hoytam ngey cincen ngi ngiss ki kkaci ngun sangtang ha ngun singil ngi kelli ngul kes ngi la ko ngyeysang ha ngun pa ngiss ta . 
thoni pulleynge ngyengkwuk chongli ngun 10 ngil lesinga ngul pangmwun ha nge sepang citoca ngulose ngun chengum ngulo sangthu pheytheylu pwuluku ngeyse pullatimilu phwuthin lesinga taythonglyeng cikmwu tayhayng kwa hoytam ngul kac nunta ko chonglisil ngi 6 ngil palphyo ha ngess ta . 
pulleynge chongli nguy kongsik taypyenngin ngun " ngipen pangmwun ngun phwuthin taythonglyeng cikmwu tayhayng nguy kayngin cek ngi ngun chocheng ngey ttalu ngun kes ngulo phwuthin tayhayng ngi pikongsik hoytam kwa ngopheyla kwanlam ngey chongli kwa ku nguy pwungin ngul chocheng ha ngess ta " ko malha ngess ta . 
taypyenngin ngun " pulleynge chongli ngi ngipen pangmwun ngul phwuthin taythonglyeng tayhayng kwa kayngin cek ngi ngun kwankyey ngul kwuchwuk ha ngul swu ngiss nun hwullyung ha ngun kihoy ngulo po ko ngiss ta " ko malha ko ngipen hoytam ngi pilok pikongsik cek ngi ngun kes ngi ki ngun ha ci man pulleynge chongli ngun ngipen hoytam ngeyse simkak ha ngun mwuncey tul ngul ceyki ha ngul kes ngi la ko palkhi ngess ta . 
taypyenngin ngun " pulleynge chongli ngun cheycheyn sathay ngey tayha ngun ngyengkwuk nguy ngwulye ngul ceyki ha ngul kes ngi ngumye ku pakk ngey lesinga kyengcey , palkhan mwuncey , kuliko ngilpon ngeyse ngyelli ngul G8 cengsang hoytam to nonnguy ha ngul kes " ngi la ko malha ngess ta . 
pulleynge chongli pwupwu ngun 11 ngil phwuthin taythonglyeng tayhayng kwa hamkkey sangthu pheytheylupwuluku nguy malinsukhi kukcang ngeyse phulokhophingeyphu nguy ngopheyla " cencayngkwa phyenghwa " ngul kwanlam ha ngun hwu kathngun nal pam lenten ngulo tolngango nunta . 
ngayllen kulinsuphen mikwuk ngyenpangcwunpiceytongisahoy ( FRB ) nguycang ngun 6 ngil mikwuk kyengcey ngi swukup kyunhyeng ngul ngilwu ci mosha ngul kyengngwu kukan nguy sengcang kico ngi mwuneci ngul ngwihem ngi ngiss ta myense kyengki kwangyel ngul ngyeypang ha ki ngwiha ngese ngun ngaph ngulo swu kayngwel tongngan tanki kumli ngul nginsang ha ci nganh ngul swu ngeps ngul kes ngi la ko malha ngess ta . 
kulinsuphen nguycang ngun nginal maysachwuseychu cwu posuthen khallici ngeyse kingep kanpwu , kumngyung sicang cenmwunka mich hakca tung ngi chamsek ha ngun kangwuntey ngyelli ngun han hoynguy ngeyse ngyensel ngul thongha nge mikwuk kyengcey ngi sinkyu notongca nguy kongkup ngi cwulngetul ko swungip sangphwum ngey tayha ngun nguyconto ngi nophngaci ko ngiss nun sanghwang ngeyse cinachi key ppalu ngun sokto ngulo sengcang ha ko ngiss ta ko ngwulye ngul phyomyeng ha ngess ta . 
kulinsuphen nguycang ngun sayngsanseng hyangsang ngey himngip ngun cungsi nguy hwalhwang ngi swungyo ngul kongkup ngi ttalu ngul swu ngeps nun cengto nguy swucwun ngulo cungtay sikhi ngess ta ko cicek ha ko sangphwum kwa ngyongngyek nguy cenpan cek ngi ngun swungyo ngi cangkikan ngey kelchi nge kongkup cungkangyul ngul sanghoy ha ngul swu ngun ngeps ta myense " swungyo nguy phayngchang ngi ngwanhwa toy ngengya ha nunta " ko malha ngess ta . 
ku ngun FRB ngulose ngun mikwuk kyengcey nguy kwangyel ngul mak ki ngwiha nge tanki kumli ngul nginsang ha nun kes ngingoy ngey talu ngun tayngan ngi ngeps ta ko kangco ha ko tanki kumli nginsang ngul thongha nge kyengki ngul twunhwa sikhi ngulye nun FRB nguy nolyek ngun kumngyung sicang nguy cipay ngul pat nun cangki kumli sangsung nguy tongwum ngul pat ko ngiss ta ko malha ngess ta . 
kulinsuphen nguycang nguy ngilehan palngen ngun mikwuk kyengcey nguy sengcang sokto ngi nginphulley ngul ngekcey ha ngul swu ngiss ngul cengto ngulo twunhwa toy ngess ta nun pota hwaksil ha ngun cungke tul ngi nathana ngul ttay kkaci FRB nguy kumli nginsang ngi kyeysok toy ngul kes ngi la nun manh ngun kyengcey cenmwunka tul nguy pwunsek ngul twispatchim ha nge cwu nun kes ngi ta . 
kyengcey cenmwunka tul ngun caknyen 6 ngwel pwuthe cinan tal 2 ngil kkaci motwu ney chalyey ngey kelchi nge ngunhayng kan kelay ngey cekngyong toy nun chotanki kumli ngi ngun ngyenpang kikum kumli ngul 5.75 pheseynthu ngulo 1 pheseynthu phonginthu nginsang ha ngun pa ngiss nun FRB ngi ngonun 21 ngil kwa 5 ngwel 16 ngil ngyelli nun kongkaysicangngwingwenhoy ( FOMC ) ngeyse tto tasi kumli nginsang ngul kyelceng ha ngul kes ngulo ngyeysang ha ko ngiss ta . 
mikwuk kyengcey ngun ngital ngulo sasang choycangki kan ngi ngun man 9 nyen ccay phayngchang ngul kyeysok ha ko ngiss ta . 
phulangsu kingep tul ngun kimtaycwung taythonglyeng nguy phulangsu pangmwun ngul kyeyki ngulo 21 ngek talle ngul ngwuli nguy SOC ( sahoykancepcapon ) pwunngya ngey cikcep thwuca ha ki ngulo ha ngess ta . 
ngikiho chengngwatay kyengcey swusek ngun 7 ngil ( hankwuk sikan ) " pipeynti kulwup ngun kwuknay ngyak 26 kay haswu chelicang sangep ngey 10 ngek talle cengto ngul thwuca ha mye , SGE sa ngun masan - changngwen kan taykyo , pwusan pwukhang taykyo tung sangep ngey 7 ngek talle , ngalsuthomsa ngun nginchen kwukcey konghang chelto mich kyengcenchel sangep ngey 4 ngek talle ngul kakkak thwuca ha ki ngulo ha ngess ta " ko palkhi ngess ta . 
kim taythonglyeng ngun nginal ngyelli ngul lingoneyl cosuphayng chongli kwa nguy hoytam ngeyse phulangsu ngi hankwuk nguy sahoykancepcapon kensel ngey thwuca ha nun mwuncey ngul cipcwung nonnguy ha ngul ngyeyceng ngi ta . 
ngipen SOC minca ngyuchi sangep ngun chakwan ngi ngani ko , thwuca kingep chuk ngi kensel hwu ngilceng kikan ngwunngyeng ha ngun twi sisel ngul ngwuli chuk ngey toytolli nge cwu nun BOT ( Build-Operate-Transfer ) pangsik ngi ngese ngwenlikum sanghwan ngina chwuka cek ngi ngun cayceng pwutam ngepsngi sahoy kancep sisel ngul hwakchwung ha nge naka ngul swu ngiss nun ngicem ngi ngiss ta ko ngi swusek ngun selmyeng ha ngess ta . 
hanphyen kim taythonglyeng ngun nginal saypyek cakhu silakhu phulangsu taythonglyeng kwa nguy cengsang hoytam ngeyse phulangsu ngi pwukhan ngeykey nampwuk cikcep tayhwa ngul chokkwu ha ko kwukcey sahoy ngey nango tolok seltuk ha ki ngulo nguykyen ngul kathngiha ngess ta ko pakcwunngyeng chengngwatay taypyenngin ngi palkhi ngess ta . 
twu cengsang ngun tto kosok cenchel ( TGV ) sangep nguy cey 3 kwuk kongtong cinchwul mwuncey ngul hyepnguy , " selo hyeplyek ha nun sayngkak ngul kac ko son ngul cap ca nuntey sangtang ha ngun nguykyen cepkun ngul po ngess ta " ko pak taypyenngin ngun cenha ngess ta . 
tayman ngi cwungkwuk ngulopwuthe nguy toklip ngul senpho ha nun kes ngun kot caynan ngul nguymi ha nunta ko lyeyncan ( ngyencen ) tayman pwuchongthong ngi 6 ngil malha ngess ta . 
ngital mal chilu nge ci ngul chongthong senke ngey cipkwen kwukmintang hwupo ngulo chwulma ha nun lyeyn pwuchongthong ngun " tayman nguy toklip senpho ngun cwungkwuk kwa nguy taykyel kwa caynan man ngul kacyengo ngul ppwun " ngi la myense " ngwuli ngi ha ngul swu ngiss nun ngyungil ha ngun senthayk ngun kayhyek kwa milay nguy palcen ngul ngwiha ngun hwankyeng coseng ngul ngwiha nge nganpo kwa phyenghwa ngul ngyuci ha nun kes " ngi la ko cwucang ha ngess ta . 
ku ngun kulena " thukswu ha ngun kwukka tay kwukka nguy kwankyey ngey kicho ha nge cwungkwuk kwa nguy kwankyey kaysen ngul mosayk ha ngul kes " ngi la myense " ngyangkwuklon ngun ngemngyen ha ngun hyensil ngulo tayman ngun cinan 1912 nyen ( cwunghwaminkwuk kenkwuk ) ngilay pwulkachim nguy cwukwen ngul nwuli nge ngo ngess ta " ko kangco ha ngess ta . 
lyeyn pwuchongthong ngun " ngilen hyensil ngey kicho ha nge tayman - cwungkwuk mwuncey ngi haykyel toy ngul philngyo ngi ngiss ta " myense casin nguy cwucang ngi pilok ` kwukka tay kwukka ' lon ngul chengum kelon ha ngun litenghwungi ( ngitunghwi ) hyen chongthong nguy kyenhay kwa kath ci man " chongthong ngey tangsen toy ngumyen ku nguy haswungin ngi toy nun ngil ngun ngeps ngul kes " ngi la ko malha ngess ta . 
ku ngun tto " cwungkwuk ngun ` hana nguy cwungkwuk ' ngwenchik ngul talu ngun kakto ngeyse haysek ha ngengya ha nunta " myense " tayman ngun kyelkho cwungkwuk nay han kay nguy seng ngi ngani ta " ngi la ko cwucang ha ngess ta . 
ngangwulle lyeyn pwuchongthong ngun casin ngi tangsen toy ngumyen ngwangtangohan ( ngwangtoham ) cwungkwukhayhyepngyangngankwankyeyhyephoy hoycang nguy tayman pangmwun ngul chwucin ha ngul kes ngi la ko tespwuthngi ngess ta . 
cwungkwuk ngun cinan 5 ngil kaychoy toy ngun cenkwuknginmintayphyohoynguy ( cenngintay ) ngul thongha nge tayman ngi toklip ngul senthayk ha ngul kyengngwu mwulyek hayngsa to pwulsa ha ngul kes ngi la ko ngwihyep ha ngumyense chin toklip senghyang nguy hwupo ngul cici ha ci mal ngul kes ngul tayman ngyukwenca tul ngeykey kyengko ha ngess ta . 
hanphyen nginal mi kwukmwupwu nguy ceyngimsu pholli taypyenngin ngun " tayman ngey tayha ngun cwungkwuk nguy ngwihyep ngun 2 cwungil ngaph ngulo takango ngun tayman chongthong senke ngul ngyemtwu ha nge twu ngun kes ngulo ngwungyen ngi ngani ngun kes kath ta " myense " cwungkwuk nguy ngwihyep ngi tanswun ha ngun ngwihyep ngey kuchi ngul swu to ngiss ta " ko malha ngess ta . 
ku ngun kulena " mikwuk ngun choykun cwungkwuk nguy ngwihyep ngi kyeysok toy ko ngiss ta nun sasil ngul mwusi ha ngul swu ngun ngeps ta " myense " cwungkwuk nguy mwulyek kongkyek ngwihyep ngun ngohilye ngyekhyokwa ngul ngilngukhi ko ngyangngan kwankyey nguy phyenghwa cek haykyel ngwenchik ngey to ngekusna nunta nun kes ngi mikwuk nguy ngipcang " ngi la ko selmyeng ha ngess ta . 
nyungyok ngey choykun " hyangki hyangswu pakmwulkwan " ngi la ngun saylop ngun pakmwulkwan ngi kaykwan ha ngess ta . 
pangmwunkayk tul nguy kho kwa nwun ngul culkep key ha nge cwu nun ngikathngun pakmwulkwan ngi mikwuk ngey seyngwu nge ci ki ngun ngipen ngi chengum ngi ta . 
ngi pakmwulkwan ngun 250 kay nguy kakcong hyangki hyangswupyeng tul ngul censi ha ko ngiss ngul ppwun ngani la , kakcong hyangki hyangswu tul ngi cinan 1949 nyen pwuthe 1990 nyentay kkaci tongip toy ngun ngyeksa ngul sangseyhi kilok ha ngun cencang 7.6 M nguy kitalah ngun sikanphyo ngul ceysi ha ko ngiss ta . 
theylleypicen tine ( ngopun ngey kangyel ha nge kot mek ngul swu ngiss nun ngallwuminyum ngyongki sangyong nayngtong ngumsik ) kwa ngeylpisu phuleysulli ngi ches tungcang ha ngess ten cinan 1950 nyentay ngey ngun ngyeseng tul ngi " hophu " ( huymang ) ^Def , " ngaympwusi " ( campok ) ^Def , " nginthimes " ( chinngwu ) tung ngulo pwulli nun hyangswu ngulo namseng tul ngul ngyuhok ha ngess ta . 
ngyekwen ngwuntong ngi ponkyekhwa toy ngun ku 20 nyen hwu makheything cenmwunka tul ngun " challi " ^Def , " pulleyngice " ^Def , " ngwumen " tung kwa kath ngun hyangswu ngul senpongi ngess ta . 
ngi pakmwulkwan ngey ngun kak sitay pyel ngulo nginki ngul kkul ngess ten hyangki hyangswu ngul pangmwunkayk tul ngi cikcep naymsay mathngapo ngul swu ngiss nun " hwukak khone " ^Def , kuliko ngyethay kkaci nguy kakcong hyangki hyangswu sencen kwangko ngul sicheng ha ngul swu ngiss nun " sikak khone " to selchi ha nge twu ko ngiss ta . 
TV choki sitay kaychekca ngimocin khokha ngi selmyeng ha nun 45 pwun kan nguy pitingo ngun cinan 1970 nyentay cwung " challi " hyangswu sencen ngey nok ngess ten salam tul ngeykey ngun maylyek cek ngulo pongi ci nganh ngulci to molu nunta . 
kulena ngikes ngun kwake nguy mosup ngul toytolngapo key ha nge cwu nun hana nguy hwullyung ha ngun kengwul ngi ta . 
cinan 1950 nyentay nguy ngeyngipun kwangko pangsong ngun silnaypok ngul kelchi ngun maylyek ngeps nun ngyengin ngi la to ngeyngipun hyangswu han pangngwul man ssu ngumyen palo kongcwu ngi toy ngul swu ngiss ta ko sencen ha ko ngiss ta . 
cinan 1960 nyentay ngey ngun mini sukhethu ngul ngip ngun ngyeseng tul ngun " hangi khalathey " ( High karate ) ngayngyong namseng tul ngeykeyse cehang ha ngul swu ngeps nun kangha ngun maylyek ngul nukki ngess ko , 1970 nyentay ngey ngun " ngangcolli " ngul sangyong ha ngun ngyeseng tul ngeykeyse namseng tul ngi ttokkath ngun maylyek ngul palkyen ha ngess ta . 
mikwuk nguy hyangki , hyangswu sanngep kulwup ngi ngun Fragrance Foundation nguy nganneys kulin sacang ngun ngyele hay tongngan nolyek ha ngun kkuth ngey ngi pakmwulkwan ngul caknyen 11 ngwel kaykwan ha ngess ta . 
kunye ngun ngikathngun pakmwulkwan ngi phulangsu nguy phali kwa ngilpon nguy ngongitha ngey ngun ngimi selchi toy nge ngiss ci man mikwuk nguy kyengngwu ngun ngipen ngi chengum ngi la ko malha ngess ta . 
mikwuk nguy hyangki , hyangswu sanngep ngun cinan 1950 nyen man ha nge to ngyenkan somayko ngi 25 man talle ngey pwulkwa ha ngess ci man ngonulnal ngey ngun 60 ngek talle kyumo ngulo kupsincang ha ngess ta . 
cinan 1960 nyen pwuthe namca tul to hyangki hyangswu sangyongca ngi toy ki sicak ha ngess ta . 
1950 nyentay cwung ngey ngun motun hyangki hyangswu ceyphwum nguy 90 pheseynthu ngi ngyeseng ngyong ngi ngess ciman ngonulnal ngey ngun ku kyekcha ngi khu key cwulngetul ko ngiss ta . 
sopica tul ngi sa ngun hyangki hyangswu ceyphwum nguy 60 pheseynthu ngi ngyeseng ngyong ngi ko 40 pheseynthu ngun namseng ngyong ngi ta . 
1990 nyentay cwung salam tul ngun kunal nguy kipwun ngey ttalu nge talun conglyu nguy hyangki hyangswu ceyphwum ngul senthayk ha nun kyenghyang ngul pongi ngess ta . 
kulin sacang ngun tangumpen chwusey ngun suthuleysu ngul pat nun kunloca ngina cichi ngun kasa notongca nguy philo ngul phwul nge cwu nun hyangki hyangswu ceyphwum ngi toy ngul kes ngi la ko cenmang ha ko ngiss ta . 
" tanchwu man nwulu ngumyen tayngyang ngina ngwulim nguy naymsay ngul ngwuli nguy kesil nay ngey pangchwul ha ngul kasang hyensil kheyngipul paksu ngey tayha ngun ngyenkwu cakngep ngi ngimi cinhayng toy ko ngiss ta " ko kunye ngun palkhi ngess ta . 
kunye ngun tto camyengcong ngi kongki cwung ngey solyang nguy kamkyullyu hyang ngina pakhahyang ngul salpho , cwungin nguy cam ngul kkayngwu kena hwalki ngul pwulngeneh nge cwu key toy ngulci to molu nunta ko malha ngess ta . 
" sasang chengum ngulo , hwukak ngi ngyenghyanglyek ngiss nun kamkak ngulo nginceng pat ko ngiss ta " ko kunye ngun tespwuthngi ngess ta . 
ngilpon kwa pwukhan ngun 6 ngil nginto cek ngi ngun mwuncey ngul hyepnguy ha ki ngwiha ngun cey 2 cha ngil - pwuk ceksipca hoytam ngul ngonun 13 ngil peyngicing ( pwukkyeng ) ngeyse kaychoy ha ki ngulo ha ngess ta . 
ngyangchuk ngun hoytam ngeyse ngilponngin napchi nguyhok mwuncey kwa tay pwuk siklyang cingwen mwuncey tung ngey tayha nge nguykyen ngul nanwu ngul kes ngulo ngallyeci ngess ta . 
ngilponngin napchi nguyhok mwuncey kwa kwanlyen , pwukhan chuk ngun choykun " ( hoytam ngeyse ) sayngconca ngey tayha ngese ngun cekcel ha ngun cochi ngul chwiha keyss ta ko phyomyeng ha ngul kes " ngi la ko ngilpon chuk ngey cenha ngun kes ngulo ngallyeci ngess ta . 
ngaphse caknyen 12 ngwel cey 1 cha ceksipca hoytam ngeyse pwukhan chuk ngun napchi nguyhok ngey tayha nge " hwaksil ha ngun cosa ngul ngwiha nge haytang kikwan ngey nguyloy ha keyss ta " ko palkhi ngun pa ngiss ta . 
kono ngyoheyngi ( hangyangyangphyeng ) ngoysang ngun nginal napchi phihayca kacok tul kwa manna nge " napchi mwuncey haykyel ngun kacang cwungngyo ha ngun kwacey ngi la nun nginsik ngul kac ko ngiss nge pantusi hoytam cwung ngey ceyki ha ngul kes " ngi la ko kangco ha ngess ta . 
hanphyen ngilpon cengpwu ngun 7 ngil ngohwu 10 man t nguy tay pwuk ssal cingwen silsi ngul cengsik ngulo kyelceng , 13 ngil ceksipca hoytam ngeyse cental ha ngul ngyeyceng ngi ta . 
nyungyok cwu sangngwen nguyngwen cali ngul noh ko hilleli khullinthen kwa paykcwungsey nguy kyenghap ngul pelngi ko ngiss nun lwutolphu cwullingani nyungyok sicang ngi ngol ngyelum kkey ngisttalu nge chwulkan toy ngul ngakphyeng ngul tam ngun cenki ttaymwun ngey konhoksulep ngun ngipcang ngey cheha nge ngiss ta . 
6 ngil nyungyokthangimsu ngey ttalu ngumyen cwullingani sicang kwa phyengso kwankyey ngi ngan coh ngess ten nyungyok nguy kheyngipul nyusu chaynel ngi ngun ' nyungyok ngwen ' nguy cengchipwu kica ngayntulwu khechumen kwa ' pillici pongisu ' nguy saken tamtang kica ngweyngin payles ngi kakkak ceswul ha ngun ' lwuti cwullingani : nyungyok si nguy hwangcey ' kwa ' lwuti : kotam nguy kollingas ' ngun ceymok ngeyse pwuthe piphan cek ngi ngun pwunngwiki ngul phwungki ko ngiss ta . 
han phyo ngi ngaswip ngun chingyel ha ngun senkecen ngeyse ngi tul cenki ngun phyo ngul kkakk nge mek nun ngakcay ngi toy ngul kes ngulo cicek toy ko ngiss ta . 
khechumen kwa payles kica ngun cinan 98 nyen cenki cipphil ngul chengum palkhi ngul ttay man ha nge to chwulphan ngepca ngul kwuha ci mosha nge ngay ngul mek ngess nguna hilleli ngi chwulma nguysa ngul palkhi ngumyense chwulphan ngepca tul ngulopwuthe kyeyngyak ngyocheng ngi swayto ha ngun kes ngulo ngallyeci ngess ta . 
cwullingani sicang ngun ku kan ngi tul nguy nginthepyu ngyocheng ngul cenmyen kepwu ha nge ngo ngess ngumye twu kica ngun nyungyok si kongposil ngul sangtay ngulo cengpo chengkwu sosong ngul ceyki ha ki to ha ngess ta . 
khechumen kica ngun " cwullingani sicang ngeykey pangsong chwulngyen ngul swuchen pen to te ngyocheng ha ngess ci man tan han chalyey man ngungha ngess ta " myense cwullingani nguy cenki ngul kongceng ha key ssu ki ngun ha ngess ci man " ku ngun piphan ngey mayngwu minkam ha key panngung ha nun nginmwul ngulo ku ngi ngi chayk ngul cohngaha ngul kes ngi la ko cangtam ha ngul swu ngun ngeps ta " ko malha ngess ta . 
payles ngun " cal ngallyeci ci nganh nun cwullingani nguy nginsayng ngul comyeng ha ngess ngumye chansa kwa piphan ngi honcay ha nun cenki ngi toy ngul kes ngi pwunmyeng ha ta " ko malha ngess ta . 
cwullingani cinngyeng ngun ngi tul nguy cenki chwulphan ngey hamkwu ngulo ngilkwan ha ko ngiss ta . 
mikwuk kwa neytellantu hakca tul ngulo kwuseng toy ngun kongtong ngyenkwuthim ngun ngeyngicu pangilesu ngi ngun HIV-1 nguy cenngyem choki kyenglo ngeyse hayksim ngyekhal ngul ha nun tanpaykcil mwulcil ngul palkhi nge nay ngess ta ko CNN pangsong ngi 6 ngil poto ha ngess ta . 
cenmwunci ' seyl ' 3 ngwel 3 ngilca ngey silli ngun ngi ngyenkwu kyelkwa ngun ngeyngicu pangilesu ngi ngetteh key nginchey ngey chimthwu ha nge myenngyek seypho ngul kongkyek ha nunci ngul palkhi nuntey cwungyo ha ngun tanse ngul ceykong ha nun kes ngi la myense hyencay ngulose ngun ngi palkyen ngul cekngyong ha ngun nguyhak cek chepang ngey tayha nge ngenkup ha nun kes ngi taso sikisangco ngi ci man hakca tul ngun ngi ngul thongha nge ngeyngicu payksin ngina saylop ngun ngyakmwul chilyopep ngul kaypal ha ngul swu ngiss ngul kes ngulo kitay ha ko ngiss ta ko pangsong ngun cenha ngess ta . 
senghayngngwi ngul thongha nge HIV-1 ngi cenngyem toy ngul ttay ngi pangilesu ngun ngyeseng nguy cil , cakwung kyengpwu ttonun cikcang nguy cemmak cocik kwa cepchok ha key toy nunta . 
kulentey ngi tul cemmak cocik ngey ngun namwu kaci ( swusang tolki ) seypho ngulo ngallyeci ngun seypho tul ngi manhngi pwunpho ha ko ngiss ngumye ngi namwu kaci seypho ngi ngeyngicu pangilesu ngul patngatulngi nge CD4 + T ngulo pwulli nun myenngyek seypho ngey cental ha nun kes ngulo hakca tul ngun mit ko ngiss ta . 
ngipen ngyenkwuthim ngun ngeyngicu pangilesu ngi namwu kaci seypho ngul thongha nge nginchey ngey chimthwu ha nun kwaceng ngul kwuchey cek ngulo palkhi nge nay ngess ta . 
cuk HIV-1 pangilesu ngi cemmak cocik kwa cepchok ha ngul ttay namwu kaci seypho phyomyen ngeyse paychwul toy ngun DC-SIGN ngi la nun tanpaykcil ngey tullepwuth key toy ngumye DC-SIGN ngun ngi seypho ngul cenngyem sikhi ci nganh ngumyense ngeyngicu pangilesu ngi limphusen ngey ngiss nun myenngyek seypho kkaci ngwunpan toy ngul swu ngiss tolok ha nunta nun kes ngi ta . 
DC-SIGN ngun neytellantu neyngimeyhen tayhak pyengngwen nguy ngipeythupan khongikhu paksa ngi 8 nyen cen ngey chengum palkyen ha ngess ngumye ngihwu neytellantu ngyenkwuthim ngun nyungyok tayhak nguyhak seynthe taynthuman paksa ngi ngikkul nun ngyenkwucin kwa hamkkey HIV-1 ngi ngetteh key namwu kaci seypho ngey tallapwuth nunci ngul palkhi ki ngwiha ngun ngyenkwu ngey tulngeka ngess ta . 
ngyenkwuthim ngun seyl ci ngey silli ngun nonmwun ngul thongha nge " namwu kaci seypho ngun DC-SIGN kwa CD4 ngul paychwul ha nge nay ci man HIV-1 ngul pwuthcap ki ngwiha nge senthayk cek ngulo DC-SIGN ngul sangyong ha nunta " ko palkhi ngess ta . 
ngyenkwuthim ngun tangum ngyenkwu tankyey ngulo ngeyngicu cenngyem kwaceng ngey tayha ngun tongmwul silhem ngul silsi ha ko ngiss ngumye ngi ngyenkwu kyelkwa ngi nginchey ngey cekngyong toy ngul kyengngwu , ngeyngicu pangilesu nguy kamngyem pangci ngey hoykki cek ngi ngun kingye ngul ha ngul kes ngulo kitay toy ko ngiss ta . 
samsengcatongcha chaykwentan ngun 7 ngil phulangsu catongcha ngepchey ngi ngun luno ngi samsengcha nginswu kakyek ngulo 4 ngek 5 chenman talle ( 5 chenngek ngwen sangtang ) ngul ceysi ha ngun kes kwa kwanlyen , " tocehi swungyong ha ngul swu ngeps nun kumngayk " ngi la mye " nginswu kakyek ngun cekngeto 10 ngek talle ( 1 co 1 chen 200 ngek ngwen sangtang ) ngisang ngun toy ngengya ha nunta " ko palkhi ngess ta . 
chaykwentan kongwi kwankyeyca ngun nginal " pepngwen ngi phyengka ha ngun consok kachi ngi 1 co 2 chenngek ngwen ngi nguntey ku celpan to ngantoy nun helkaps ngey nginswu ha keyss ta nun kes ngun ngepwulsengsel " ngi la mye " hyencay luno chuk ngipcang ngul panpak ha ngul tayngung calyo ngul cwunpi cwung " ngi la ko malha ngess ta . 
ngi kwankyeyca ngun " 5 co ngwen ngi la nun maktay ha ngun cakum ngul tulngi nge mantul ngun samsengcha ngul 10 pwun nguy 1 ngey haytang ha nun kakyek ngey , kukes to kwuknay ngepchey to ngani ngun hayngoy ngepchey ngey maykak ha nunta myen kwukmin tul ngi kwangyen naptuk ha keyss nunya " ko tespwuthngi ngess ta . 
chaykwentan nguy ngilen ngipcang ngey ttalu nge ngilu ngumyen ngital cho kyeyngyak sengsa tankyey kkaci ngyeysang toy ngess ten samsengcha maykak hyepsang ngun tasi ngwencem ngulo tolngaka key toy ngess ngumye tangcang naycwu cho ngulo ngyeyceng toy ngun chaykwentan kwa luno tayphyotan nguy 1 cha hyepsang to cekcyanh ngun nanhang ngi ngyeysang toy nunta . 
chaykwentan ngey ttalu ngumyen samsengcha ngul pepceng kwanli cwung ngi ngun pwusan cipep ngi hankwuk sinngyong cengpo ngey nguyloy , silsa ha ngun kyelkwa samsengcha nguy casan kachi ngun 3 co ngwen ngulo phyengkyun kyenglaklyul ( casan nguy 43 pheseynthu ) ngul kamngan ha ngul ttay chengsan kachi ngi 1 co 4 chenngek ngwen , consok kachi ngun 1 co 2 chenngek ngwen ngulo kakkak nathana ngess ta . 
tto samsengcha maykak cwukansa ngi ngun phalipangunhayng kwa mikwuk kyey khenselthing hoysa ngi ngun KPMG ngi sanceng ha ngun samsengcha kachi to 1 co ngwen ngey talha nunta ko chaykwentan ngun palkhi ngess ta . 
chaykwentan ngun ngi ngey ttalu nge nginal cwung samsengcha maykak hyepsang ngwingwenhoy ngul kinkup socip , tayngung pangngan ngul nonnguy ha ngul pangchim ngi ta . 
ngi ngey ngaphse luno ngun nginal ngocen ( hankwuk sikak ) 4 ngek 5 chenman talle ngey samsengcatongcha ngul nginswu ha keyss ta nun nginswu ceynganse ngul phulangsu phali socay phalipa ngunhayng poncem ngey cepswu sikhi ngess ta . 
luno ngun tto samsengcha kwa luno ngi kakkak 30 pheseynthu kwa 70 pheseynthu nguy cipwun ngul kac nun kongtong hoysa ngul sellip , samsengcha ngwunngyeng casan ngul mayngip ha ngul kyeyhoyk ngi ngumye nginswu si swunyen nay pwusan kongcang ngeyse samseng sangphyo ngulo ngyenkan 20 man tay nguy catongcha ngul sayngsan ha keyss ta ko palkhi ngess ta . 
luno ngun cinan 1 ngwel pwuthe 2 ngwelmal kkaci sengwul kwa pwusan ngey sangcwu ha ngumye samsengcha ngey tayha ngun selyu mich kongcang silsa ngul pelngi ngess ta . 
hanphyen samsengcha chuk ngun luno nguy 30 pheseynthu cipwun chamngye ngyokwu ngey tayha nge cipwunchamngyengyul ngi 20 pheseynthu ngul nem ngul swu ngeps ta nun ngipcang ngul kwuthi ngun kes ngulo ngallyeci ngess ta . 
cenkwukkyengceynginngyenhaphoy ngun 7 ngil phulangsu phali ngeyse han , phulangsu caykyey kan nguy cey 6 cha choyko kyengngyengca khullep haptong hoynguy ngul kaychoy , samsengcatongcha maykak mich kwuknay SOC ( sahoykancepcapon ) thwuca mwuncey tung ngul cipcwung nonnguy ha ngess ta ko nginal palkhi ngess ta . 
nginal hoynguy ngey ngun samsengcatongcha ngitayngwen pwuhoycang tung ngwuli chuk caykyey nginsa kwa samsengcha nginswu nguysa ngul palkhi ngun phulangsu lunosa kongwi kyengngyengcin tung ngi chamsek , samsengcha maykak kakyek tung kwuchey cek ngi ngun sangan ngul nonnguy ha ngess ta ko cenkyenglyen ngun cenha ngess ta . 
ttohan tayngwukensel kwa phulangsu GTM sa ngun pwusan kwa kecey ngul ngyenkyel ha nun taykyo kensel sangep ngey GTM sa ngi 3 ngek talle ngul thwuca ha nun tung nguy nayngyong ngul kolca ngulo ha ngun ngyanghay kakse ngul cheykyel ha ngess ngumye ngyangkwuk cengpwu to sangep chwucin ngey cekkuk hyeplyek ha ki ngulo hapnguy ha ngess ta ko cenkyenglyen chuk ngun tespwuthngi ngess ta . 
ngwillingem khongen mikwuk kwukpang cangkwan ngi ngonun 17 , 18 ngil ngithul kan ngwulinala ngul kongsik pangmwun ha nunta . 
khongen cangkwan ngun panghan kikan ngey chengngwatay ngulo kimtaycwung taythonglyeng ngul ngyeypang , khullinthen mi taythonglyeng nguy nganpwu ngul cenha nuntey ngis nge cosengthay kwukpang cangkwan kwa hoytam ngul kac ko pwukhan cengsey kwa kwunsa ngwihyep ngul phyengka ha ko nokunlisaken tung ngyangkwuk hyenngan ngey tayha ngese nguykyen ngul nanwu ngul ngyeyceng ngi ta . 
khongen cangkwan ngun tto ngicengpin ngoykyo thongsang cangkwan , ngimtongngwen kwukka cengpo ngwencang ngul ngisttalu nge ngyeypang ha nun hanphyen mi 2 satan ngul pangmwun ha nge cwuhan mikwun cangpyeng tul ngul kyeklye ha ngul kyeyhoyk ngi ta . 
panghan ngey ngaphse ku ngun hongkhong ( 9-14 ngil ) peythunam ( 14-15 ngil ) ngilpon ( 15-17 ngil ) ngul ngisttalu nge kongsik pangmwun ha ngul ngyeyceng ngi ta . 
hyentaycatongcha ngun 21 seyki kyengngyeng mokphyo ngulo selceng ha ngun seykyey 5 tay catongcha meyngikhe ngulo tongyak ha ki ngwiha nge seykyey ngyuswu catongcha meyngikhe kwa cenlyak cek ceyhyu ngul chwucin cwung ngi la ko 7 ngil palphyo ha ngess ta . 
cengmongkwu hyentaycatongcha mich kingacatongcha chongkwal hoycang ngun nginal ngocen hyentay , kinga kyengngyeng cenlyak hoynguy ngey chamsek , " seykyey 5 tay catongcha meyngikhe ngulo sengcang , palcen ha ki ngwiha nge seykyey ngyuswu catongcha meyngikhe kwa nguy cenlyak cek ceyhyu ngul chwucin cwung " ngi la ko palkhi ngess ta . 
hyentaycha ngun ceyhyu taysang ngepchey nguy myengching ngul palkhi ci nganh ngess nguna cinanhay catongcha ngyenkan sayngsan nunglyek kicwun ngulo seykyey 5 tay meyngikhe ( GM , photu , tangimlekhulangisulle , tongyotha , pholkhusupakeyn ) ngey sokha nun ngepchey ngi la ko hyentay kwankyeyca ngun cenha ngess ta . 
hyentaycha kwa kingacha ngun cinanhay ngyenkan 285 man tay ngul sayngsan , seykyey 8 ngwi ngey layngkhu toy nge ngiss ta . 
cenlyak cek ceyhyu pemngwi ngun thukceng pwumwun nguy kiswul ceyhyu sanghopongwan cek ngi ngun ceyphwum ngul sayngsan , OEM ( cwumwunca sangphyo pwuchak sayngsan ) pangsik ngulo kongkup ha nun pangngan ngyenlyo cenci pwunngya nguy kongtong kaypal ngul phoham ha nunta ko hyentaycha ngun palkhi ngess ta . 
hyentay ngun thukhi chemtan sinkiswul ngi ngun ngyenlyo cenci pwunngya nguy kongtong kaypal ngey chamngye , seykyey catongcha sanngep nguy kwuco coceng ngeyse hayksim ngyekhal ngul swuhayng ha nun kes ngul mokphyo ngulo ha ko ngiss ta ko palkhi ngess ta . 
hyentaycha kwankyeyca ngun " kinga nginswu ngihwu sangtang ha ngun thonghap sineci hyokwa ngul po ko ngiss nunteyta seykyey catongcha sanngep cayphyen kwaceng ngeyse kwulci nguy catongcha meyngikhe kwa nguy cenlyak cek ceyhyu ngi seykyey 5 ngwi kwen cinngip mokphyo ngul talseng ha nun tey philswu cek ngilanun phantan ngey ttalu ngun kes " ngi la ko cenlyak cek ceyhyu chwucin nguy paykyeng ngul selmyeng ha ngess ta . 
hyentaycha ngun 72 nyen pwuthe ngilpon missupisi catongcha kwa kiswul tongip mich capon ceyhyu ngul sicak , choykun ngey ngun sangho hyeplyek kwankyey ngulo palcen ha nge hyentaycha nguy ngeyncin kwa suthaleyksu ngul missupisi ngey kongkup ha ko ngiss ta ko palkhi ngess ta . 
cengpwu ngun hwanngyul nguy kuplaksey ( ngwenhwa kachi sangsung ) ngi ngingeci ca 1 co ngwen nayngoy nguy ngoykwukhwan phyenghyeng kikum chaykwen ( ngoyphyengchay ) ngul comankan chwuka palhayng ha ki ngulo ha nun tung hwanngyul nganceng ngul ngwiha ngun cikkancep cek kayngip ngey cekkuk nase ki ngulo ha ngess ta . 
caycengkyengceypwu ngun cinantal 23 ngil 7 chenngek ngwen ngechi nguy ngoyphyengchay ngul sinkyu ngulo palhayng ha ngun tey ngis nge coman kan ngey 1 co ngwen nganphakk nguy ngoyphyengchay ngul chwuka ngulo palhayng ha ngul ngyeyceng ngi ngumye kwuchey cek siki ngun chaykwen sicang sanghwang tung ngul po nge ka ngumyense kyelceng ha ngul pangchim ngi la ko 7 ngil palkhi ngess ta . 
kimngyongtek caykyengpwu kwukcey kumngyung kwukcang ngun " choykun ngoykwukngin cwusik cakum nguy tayke ngyungip ngey ttalu ngun hwanngyul sicang pwulngan ngey tayha nge ngyeynguy cwusi ha ko ngiss ta " myense " philngyo si cekcel ha ngun cochi ngul kangkwu ha ngul kyeyhoyk " ngi la ko malha ngess ta . 
ngi ngun cengpwu ngi hwanngyul nganceng ngul ngwiha nge ngoyhwan sicang ngeyse talle ngul satulngi nun tung taykyumo nguy cikkancep cek kayngip ngey nase ngul kes ngi ngum ngul ngyeyko ha ngun kes ngulo phwulngi toy nunta . 
kim kwukcang ngun " 8 ngil pwuthe sanngepngunhayng cwungsim ngulo 10 ngek talle kyumo nguy hayngoythwucaphentu cakum mocip ngey nase ko tangumtal cwungswun pwuthe ngun tayngwu hayngoychaykwentan ngey 20 ngek talle nguy chaymwu ngul cikup ha key toy ngumyense motwu 30 ngek talle ngey ngilu nun talle swungyo ngi chwuka ngulo palsayng ha nunta " myense " ttalase hwanngyul nguy halaksey ngi kyeysok toy ngul kes ngulo ngun po ci nganh nunta " ko selmyeng ha ngess ta . 
kulena caykyengpwu ngun ngoltulnge 6 ngil kkaci ngoykwukngin cwusik swunmayswungayk ( cungkwen kelayso ) ngi 5 co ngwen ngulo caknyen hanhay tongngan nguy 2 co 5 chenngek ngwen ngul ngimi ttwingenem ko ngiss ta nun tey chokkak ngul kontwu seyngwu ko ngiss ta . 
caykyengpwu kwankyeyca ngun " mwungyek swuci hukca ngi cinantal ngey 8 ngek talle ngey pwulkwa ha ngun mankhum hwanngyul ngun cencek ngulo ngoykwukngin tul ngey nguyha nge cwacingwuci toy ko ngiss nun sanghwang " ngi la myense " kupsok ha ngun hwanngyul halak ngun kyengsang swuci ngakhwa ngul cholay ha nge hoypokki kyengcey ngey chimyeng thalu ngul kaha ngul swu ngiss ta " ko ngwulye ha ngess ta . 
ngi kwankyeyca ngun " ttalase cengpwu ngun kanunghan ha ngun motun swutan ngul tongngwen ha nge hwanngyul nguy kupsok ha ngun halak ngul mak ngul pangchim " ngi la ko malha ngess ta . 
mikwuk ngun 6 ngil choykun lesinga kwa pwuktaysengyangcongyakkikwu ( natho ) ngi kwankyey kaysen cocim ngul pongi ko ngiss nun kes ngul hwanngyeng ha ngumyense ngyangchuk kan nguy kinmil ha ngun hyeplyek ngi ' hwaktay toy nun ngyulep ngancen nguy chosek ' ngi la ko malha ngess ta . 
ceyngimsu pholli kwukmwupwu taypyenngin ngun pullatimilu phwuthin lesinga taythonglyeng cikmwu tayhayng ngi cinan cwumal lesinga ngi ngenceynka ngun natho ngey cengsik kangip ha ngul swu to ngiss ngul kes ngi la ko palngen ha ngun tey tayha nge ngenkup , lesinga ngi tangcang natho ngey kangip ha ngulye nun kes ngulo haysek ha ngul swu ngun ngeps ci man natho kwa nguy kwankyey ngul kaysen ha ngulyenun saylop ngun nguyci ngul sisa ha nun kes ngulo ngun po ngul swu ngiss ta ko malha ngess ta . 
pholli taypyenngin ngun phwuthin taythonglyeng cikmwu tayhayng ngi natho kangip mwuncey ngi lesinga nguy sikup ha ngun kwacey ngi ngani la nun cem ngul pwunmyenghi ha ngess ta nun cem ngul ngal ko ngiss ta myense mikwuk ngun lesinga mich natho tongmayngkwuk tul kwa tengwuk kinmilhi hyeplyek ha ngul thaysey ngi toy nge ngiss ta ko kangco ha ngess ta . 
lesinga kwa natho kwa nguy kwankyey ngun cinanhay natho nguy ngyuko ngyenpang phokkyek ngul twullessa ko nayngkak toy ngessngess nguna coci lopethusun natho samwuchongcang ngi choykun lesinga ngul pangmwun ha ngun twi hayping mwutu ngul tha ko ngiss ta . 
hupngip sik hongngyek payksin ngi ngyeypang cwusa pangpep ngey piha nge haklyengki ngatong tul nguy hongngyek pangilesu ngey tayha ngun myenngyeklyul ngul 2 pay ngina nophngi nge cwu ko ngancengseng to ttwingena ngun kes ngulo nathana ngess ta . 
namngaphulikhakonghwakwuk tepan socay nguylyo ngyenkwuso nguy ngaysumanwuntu tillaci kyoswu ngun choykun nguyhak capci laynsis ngey kiko ha ngun ngyenkwu pokose ngeyse " taykyumo hongngyek thoychi ngwuntong ngi cemcha hwaktay toy ngumyense picwusa payksin ngi hwaksilhi palamcik ha ta " ko palkhi ngess ta . 
nguylyo ngyenkwuso ngun 5 chen myeng nguy ngelinngi tul ngul taysang ngulo congcen kwa machankaci ngulo phipwu sok cwusa ngul thongha ngun payksin thwungyak ngina pwunmwu hyengthay nguy payksin hupngip kangwuntey han kaci ngul senthayk , ngyeypang cepcong ngul silsi ha ngun twi 992 myeng ngulopwuthe myenngyek panngung ngul chukceng ha ngess ta . 
chukceng kyelkwa masukhu ngul thongha nge payksin ngul hupngip ha ngun ngelinngi nguy 60 pheseynthu ngun 1 nyen hwu myenngyeklyek ngul kyeysok ngyuci ha ngun tey panha nge cwusa payksin nguy myenngyeklyek ngyucingyul ngun taysang ngelinngi nguy 25-34 pheseynthu ngey kuchi ngun kes ngulo cosa toy ngess ta ko pokose ngun palkhi ngess ta . 
hohupsik ngyeypang cepcong nguy phyengkyun myenngyek panngung ngi cwusa pangpep ngey piha nge kenguy 2 pay ngina noph ngul cengto ngulo ngwuswu ha ngess ta nun kes ngi ta . 
ngyakmwul pwucakngyong ngun cwusa ngina hohup kulwup nguy kakkak 5 pheseynthu ngi ngyeypang cepcong hwu 2 cwu nginay ngey palcin cungsey ngul pongi ngess ta . 
tillaci kyoswu ngun " ngipen ngyenkwu kyelkwa pwunmwusik payksin ngyeypang cepcong ngi myenngyek nunglyek ngi ttwingena ngun tey ta cwusa kwa kwanlyen toy ngun ngwihem ngul phiha ngul swu ngiss nge taykyumo hongngyek ngyeypang ngey hwalngyong toy ngul swu ngiss ngul kes " ngi la ko kyelloncis ngess ta . 
chilley silcongca kacok tul ngun 6 ngil kwunpwu ngi cen tokcayca ngangwukwusutho phinocheythu ngey tayha ngun chwungseng ngul kwasi ha ngun tey tayha ngun pwulman nguy phyosi ngulo phinocheythu nguy 17 nyen tokcay kikan tongngan silcong toy ngun 1 chen myeng ngisang nguy ngwunmyeng ngul hwakngin ha ki ngwiha ngun hoytam ngul cwacho sikhi ngess ta . 
nginkwen pyenhosa tul kwa kwunpwu tayphyo tul ngun 6 ngil hoytam ngul kaci ngess nguna silcongca swusa nguy coken ngul sangswul ha ngun mwunse ngey semyeng ha ki ngul kepwu ha ngumyense kwunpwu ngi cinan 3 ngil chilley ngulo tolngango ngun phinocheythu ngul konghang ngey macwung naka nge hwanngyeng ha ngess ki ttaymwun ngey kwun ngey tayha ngun sinloy ngi mwuneci ngess ta ko malha ngess ta . 
kwunpwu ngi ngyengkwuk ngeyse santhingako konghang ngey tochak ha ngun phinocheythu ngul hwanngyeng ha ki ngwiha nge pelngi ngun hayngsa ngey ngun cengpwu to pwunno ngul phyosi ha ngun pa ngiss ta . 
hoytam ngey chamka ha nge ngo ngun pyenhosa phameylla pheyleyngi ngi la nun " kwun choyko salyengkwan tul ngi phinocheythu cangkwun ngi machi kaysencangkwun ngi ngun ngyang hwanngyengsik ngul peyphwul ngun kes ngun silcongca ngey tayha ngun ngwuli pokose ngi mokphyo ngulo sam ngun ngil tul kwa ngun ngwancenhi talu ngun hayngtong " ngi la ko malha ngess ta . 
ku ngun ttohan 78 nyen samyenpep ngi talwu ko ngiss ci nganh nun mwuncey ngulose cektay seylyek ngey tayha ngun taylyang chehyeng ngun nginlyu ngey tayha ngun pemcoy ngi la nun kwuchey cek ngenkup ngul pokose ngi tam ko ngiss ci nganh nge mwunse ngey semyeng ha ki ngul kepwu ha ngess ta ko malha ngess ta . 
hanphyen tto talu ngun nginkwen pyenhosa ngun nginal phinocheythu ngi ku nguy 73-90 nyen cipkwen kikan tongngan cikum kkaci palkhi nge ci ngun silcongca ngoy ngey to talun pancheycey nginsa 12 myeng nguy " silcong " ngey chaykngim ngi ngiss ngum ngi chwuka ngulo palkhi nge ci ngess ta myense phinocheythu ngey tayha ngun kosocang ngul ceychwul ha nge phinocheythu ngi pat ko ngiss nun hyemnguy ngun motwu 66 kaci ngulo nul ngess ta . 
mikwuk cungkwenkwanlingwingwenhoy ( SEC ) ngun cwusik cwungkayngin ngi myuchwungel phentu phanmay tayka ngulo pat nun swutang nguy kongkay ngey kwanlyen toy ngun saylop ngun kicwun ngul mantul nun pangngan ngul kemtho ha ko ngiss ta . 
hyenhayng kyuceng ngun myuchwungel phentu ngeyse palsayng ha ngun cakum ngi phanmay swutang ngulo ngelmana ssungi ngess nunci ngul phentu ngwunngyeng hoysa ngi kongkay ha tolok mospak ko ngiss ta . 
kulena casan ngwunngyengca tul ngun phentu phanmay ngul chokcin ha ki ngwiha nge cwungkayngin tul ngeykey ngyetha swungipngwen ngeyse nango ngun cakum ngul chwuka ngulo phanmay swutang ngulo ceykong ha nun kes ngi ngilpan cek ngi ta . 
cungkwen kwanli ngwingwenhoy nguy meynginge ngangiceynpeku camwun pyenhongintan pwungwingwencang ngun cinan 3 ngil myuchwungel phentu ngeyse palsayng ha ci nganh ngun phanmay swutang to kongkay ha tolok kongkay kicwun ngul pakkwu ngul kes ngi ngunci ngyepwu ngul ngyenkwu cwung ngi la ko palkhi ngess ta . 
ku ngun phanmay swutang kongkay kicwun pyenkyeng ngey tayha ngun ngyenkwu ngun choykun ngyenpang hangso pepngwen ngi myuchwungel phentu thwucaka tul ngi kwanlyen toy ngun saken phankyel ngey philngyo ha ta ko ngyocheng ha ngum ngey ttalu nge sicak toy ngess ta ko tespwuthngi ngess ta . 
phentu thwucaka tul ngun khwik ngayntu leyngillisa nguy cwungkayngin tul ngi ngyengyu cakum ngul ngellangingensu khayphithel maynicimenthusa nguy meni makheys phentu ( MMF ) ngey thwuca ha tolok kwenngyu ha ngun tayka ngulo pat nun swutang ngey tayha ngun cekcel ha ngun cengpo ngul nget ci mosha ngess ta ko cwucang ha ngess ta . 
phentu cengkwan ngey ngun phentusa nguy cachey casan ngeyse nango ngun sangtangngayk nguy cakum ngi phanmay swutang ngulo ssungi nunta ko man toy nge ngiss ta . 
hanphyen ngwel suthulithu cwusik cwungkayngin tul ngun cungkwen kwanli ngwingwenhoy nguy ngate leypis ngwingwencang ngi ceysi ha ngun senthayk cek kongsi kumci ngey tayha ngun kongkay nguykyen chengchwi kihan ngul ngyencang ha nge cwu ngul kes ngul ngyocheng ha ngess ta . 
leypis ngwingwencang ngun sacek ngulo cental toy ngun cengpo ngi la to pantusi kongsi ha ngengya ha nunta nun kyuceng ngul ceyceng ha ki ngulo ha ko kongkay cek ngi ngun nguykyen chengchwi ngey tulngeka ngess ngumye 90 ngil kan ngulo ngyeyceng toy ngun nguykyen chengchwi kihan ngun 3 ngwel 29 ngil ngulo manlyo toy nunta . 
ngi kyuceng ngi thongkwa toy ngumyen kingep kongkay hoysa ngun sanngep pwunsekka tul kwa nguy cenhwa hoynguy ngul kongkay ha ngengya ha ko senthayk cek ngulo kongkay toy ngun cengpo ngey tayha ngun poto calyo ngul nay ngengya ha nunta . 
ngwel suthulithu cwusik cwungkayngin tul ngun nguykyen chengchwi kihan ngul 4 ngwel 28 ngil kkaci ngulo 30 ngil ngyencang ha nge cwu ngul kes ngul ngyocheng ha ko ngiss nguna cungkwen kwanli ngwingwenhoy ngi ngikathngun ngyocheng ngul patngatulngi ci nganh ngul kes ngulo kwanchuk toy ko ngiss ta . 
mikwuk ngeyse pwumo tul ngulopwuthe pelimpat ngun ngyengnga tul ngi swumci ngun chay palkyen toy nun salyey ngi pinpal ha ca ' ngancen ha ngun kos ' ngey casik ngul peli ngun pwumo ngey tayha ngese ngun ngyengnga ngyukicoy ngulo kiso ha ci nganh nun kongyukchayk ngi hwaksan toy ko ngiss ta . 
6 ngil nyungyokthangimsu ngey ttalu ngumyen theyksasu cwu ngi caknyen 11 ngwel pwuthe ngilen nayngyong nguy pep ngul sihayng ha ki sicak ha ngess ngumye nyungyok kwa khaylliphoninga tung ngul phoham ha ngun 23 kay cwu to ngi kwa pisus ha ngun pepngan nguy ngippep ngul chwucin cwung ngey ngiss ta . 
ngyenpang cengpwu changwen ngeyse to ngi mwuncey ngul talwu ki ngwiha ngun ngippep ngi cinhayng toy ko ngiss ta . 
pwumo tul ngeykey pepcek ngi ngun poho cangchi ngul ceykong ha nge choysohan ngyengnga ngul ssuleykithong ngina swuph sok ngey peli nun kes ngul makngum ngulosse swumci ngun chay palkyen toy nun ngyengnga ngul cwulngi ngul swu ngiss ngul kes ngi la ngun huymang ngi ngilen ngippep nguy paykyeng ngi toy ko ngiss ta . 
mikwuk ngeyse kongkong cangso ngey peli nge ci nun ngyengnga nguy swu ngun cenghwakhi cipkyey toy nge ngiss ci nganh ci man pokenhwusayngpwu nguy calyo ngulo ngun 98 nyen nguy kyengngwu , 105 myeng ngi peli nge ci nge ngi cwung 33 myeng ngi swumci ngun chay palkyen toy ngun kes ngulo cipkyey toy nge ngiss ta . 
mikwuk nguy nginkwu ngi 3 ngek kakkangi toy nun cem ngul kamngan ha ngul ttay manh ngun swu ngun ngani ci man choykun ngey teyllangweynge nguy han tayhaksayng pwupwu ngi sinsayngnga ngul motheyl nguy ssuleykithong ngey peli ko nyuceci ngeyse ngun 10 tay sonye ngi mwutohoy ngey chamsek ha ngess ta hwacangsil ngeyse chwulsan ngul ha ngun twi sinsayngnga ngul pinil ngey ssa nge ngyuki ha ko chwum ngul chwu nge ka nun saken tung ngi ngisttalu nge ngallyeci ngumyense sahoy cek ngulo mwuncey ngi toy ngun pa ngiss ta . 
chwulsan toy ngun twi pyengngwen ngey peli nge ci nun sinsayngnga ngun 98 nyen han hay ngey man 3 man 1 chen ngye myeng ngey talha nun kes ngulo nathana nge ngiss ta . 
ngilpwu ngatong poho tanchey ngeyse ngun kulena ngyengnga ngyukicoy ngey tayha ngun kiso ngul myencey ha nun kes man ngulo ngun kunpon cek ngi ngun haykyelchayk ngi toy ngul swu ngeps ta mye ngyeseng nguy ngimsin tankyey ngeyse pwuthe taychayk ngi malyen toy ngengya ha nunta nun cwucang ngul ha ko ngiss ta . 
` cwungkan kwangko hengyong ' ^Def , ` swusinlyo nguy EBS cingwen phok ' tung ngul twullessa ko ttukep ngun nonlan ngul pic nge ngo ngun pangsongpep sihaynglyeng ngan ngi 7 ngil ngocen kwukmwu hoynguy ngul thongkwa ha ngess ta . 
ngilunpa thonghap pangsongpep cheycey nguy kangitu langin ngyekhal ngul ha key toy ngul pangsongpep sihaynglyeng ngun taythonglyeng cayka ngul kechi nge say pangsongpep ngi palhyo toy nun 13 ngil kongpho toy ngul ngyeyceng ngi ta . 
kwukmwu hoynguy ngul thongkwa ha ngun pangsongpep sihaynglyeng ngan ngun pangsong kwa thongsin nguy ngyunghap ngi la nun kiswul cek chwusey kwa sicang kaypang ngi la nun sitay cek ngyokwu ngey ttalu nge ngoykwuk capon mich ngenlonsa nguy cinngip kwa chaynel kan sangho kyengngyeng tung ngul hengyong ha ngumyense to kongceng kyengcayng ngul hwakpo ha ki ngwiha nge tokkwacem cek cipay ngul ceyhan ha ko ngiss ta . 
cisangpha pangsong sangepca ngun ngwiseng pangsong sangepca nguy cipwun ngul 33 pheseynthu kkaci songyu ha ngul swu ngiss ngumye 1 kay pangsong sangepca nguy maychwulngayk chongngayk ngi 33 pheseynthu ngul chokwa ha ngul swu ngeps tolok ha ngess ta . 
tto conghap ngyusen pangsong sangepca nguy kyengngyeng mich cwusik songyu ceyhan pingyul ngul tayphok ngwanhwa ha ngess ngumye cwungkyey ngyusen pangsong sangepca nguy conghap ngyusen pangsong cenhwan coken ngul myengsi ha ngess ta . 
pangsong palcen kikum nguy cingswu pingyul ngun pangsong kwangko maychwulngayk nguy 6 pheseynthu pemngwi ngan ngeyse pangsong ngwingwenhoy ngi kosi ha ngutoy KBS kwa EBS ngun talu ngun cisangpha pangsong sangepca nguy 3 pwun nguy 2 ngulo kyengkam sikhi ngess ta . 
KBS nguy swusinlyo cwung kongsa ngulo cenhwan toy nun EBS nguy cingwen pingyul ngun 3 pheseynthu ngulo hwakceng ha ngess ko minngyeng cisangpha pangsong sangepca nguy thukceng pangsong nguycon pingyul ngun 50 - 85 pheseynthu pemngwi ngeyse pangsong ngwingwenhoy ngi kosi ha tolok ha ngun tangcho nguy ngan ngul ngyuci ha ki ngulo ha ngess ta . 
kulena cisangpha pangsong nguy cwungkan kwangko hengyong pangchim ngun simin tanchey tul nguy panpal ngul kolye ha nge hyenhayng taylo ngwuntong kyengki kwa mwunhwa ngyeyswul hayngsa cwungkyey phulokulaym ngul ceyngoy ha ko ngun kumci ha tolok ha ngess ta . 
hamkkey kwukmwu hoynguy ngul thongkwa ha ngun hankwuk kyongyuk pangsong kongsa pep sihaynglyeng ngan ngun hankwuk kyongyuk pangsongngwen pep ngey nguyha ngun hankwuk kyongyuk pangsongngwen ngul kongsa ngulo cenhwan ha tolok ha nun nayngyong ngul tam ko ngiss ngumye , hankwukpangsongkwangkokongsa pep sihaynglyeng ngan ngun kwangko swuthak swuswulyo ngul 19 pheseynthu ngeyse 14 pheseynthu ngulo hahyang coceng ha nun hanphyen pangsong palcen kikum ( kwu kongngik cakum ) nguy kwanli ngwunngyengkwen ngul pangsong ngwingwenhoy ngulo nemki tolok kyuceng ha ko ngiss ta . 
posungwesu cwuhan mikwuk taysa ngun 7 ngil kyengpwuk chilkokkwun kwa kwumisi ngul chalyey ngulo pangmwun ha nge cingyek hyenhwang ngul chengchwi ha ko kwankyeyca tul kwa thwuca pangngan ngul hyepnguy ha ngess ta . 
posungwesu taysa ngun nginal kwumi sicheng ngeyse kimkwanngyong kwumi sicang ngulopwuthe kwumi kongtan nguy hyenhwang ngul selmyeng tut ko " kwumi kongtan ngey mikwuk kingep nguy thwuca ngul ngyuto ha keyss ta " ko palkhi ngess ta . 
posungwesu taysa ngun nginal chilkokkwun nay mikwuk thwuca kingep ngi ngun khwungesutheyk ngul pangmwun ha ngun tey ngis nge kwumisi nguy ponginmeytikha kwa samsengkhoning ngul ngisttalu nge sichal ha ngun twi thwuca hyenhwang mich pangngan ngey tayha nge kwankyeyca tul kwa nguykyen ngul nanwu ngess ta . 
cengpwu ngun 7 ngil kwukmwu hoynguy ngeyse 16 tay chongsen ngi silsi toy nun ngonun 4 ngwel 13 ngil ngul ngimsi konghyungil ngulo ciceng ha ngess ta . 
kwukmwu hoynguy ngun tto tayngin ciloy , pwupi thulayp tung caylaysik mwuki nguy sangyong ngul ngekcey ha nun thukceng caylaysik mwuki nguy sangyong kumci mich ceyhan ngey kwanha ngun hyepngyak kangip ngan ngul nguykyel , kwukhoy ngey tongnguy ngul ngyocheng ha ki ngulo ha ngess ta . 
cengpwu ngun kulena nampwuk taychi sanghwang ngul kamngan , ` ciloy ngul solyang ngulo , ngoloci hwunlyen mich silhem mokcek ngulo sangyong ha ngul kwenli ' man ngul kac nunta nun hyepngyak cohang ngun patngatulngi ci nganh ki ngulo ha ngess ta . 
caminlyen kimcongphil myengngyey chongcay ngun 7 ngil " 16 tay chongsen hwu mincwutang , hannalatang , minkwuktang ngi kallaci nun kes ngul cal coceng ha ko khaysuthingpothu ngyekhal ngul thongha nge kwukceng ngul cal ngikkul nge naka ngul chaykngim ngi caminlyen chuk ngey ngiss key toy ngul kes " ngi la ko malha ngess ta . 
kim myengngyey chongcay ngun nginal ngocen chenngansi chwungnam haksayng cheyngyukkwan ngeyse ngyelli ngun chenngan kap cikwutang ( ngwingwencang cengngilngyeng ) cengki tayhoy ngey chamsek , " kicon nguy 3 tang ngingoy ngey minkwuktang ngi ngyengnam ngeyse sangtang ha ngun kipan ngul kac key toy ngul kes " ngi la ko chongsen hwu 4 tang cheycey cengchak ngul ngyeysang ha ngumye ngikathngi palkhi ngess ta . 
tto kim myengngyey chongcay ngun cingyek kamceng mwuncey ngey tayha nge " cingyek kamceng ngun na nguy kocang ngeyse taythonglyeng ngul paychwul ha ca ko ( ngyengya cengtang ngi ) kuksim ha key taylip ha nun palam ngey sayngki ngun kes ngi ngumye , taythonglyengcey kwa taythonglyeng senke ngi la nun kunngwen cek ngi ngun mwuncey ngul kochi ci nganh nun han ngeps nge ci ci nganh nunta " mye naykakchaykngimcey ngulo nguy kayhen ngul ketup cwucang ha ngess ta . 
ku ngun " na ngi cingyek kamceng ngul pwuchwuki ngun kes chelem ttetul nun salam tul ngi ngiss nguna na ngun kulen salam ngi ngani ta " ngi la mye " taythonglyeng ngi calmos ngyayki ha ngun kes ngul piphan ha ngun salam ngul ngohilye ttayli nun kes ngi mincwucwunguy ngi nya " ko panmwun ha ngess ta . 
nginge kim myengngyey chongcay ngun " ngyunposen ngisungman taythonglyeng ngul ceyngoy ha ko khu ko cak ko kan ngey na nguy tongwum ngul pat ci nganh ko taythonglyeng ngi toy ngun pwun ngun ngeps ta " myense " taythonglyeng ngi toy ngul ttay ngun coh ta ko ha ko ngyaksok to ha ngess ci man ( tangsen hwu ) 2 nyen ccum cina ngumyen sayngkak ngi tallaci nun taythonglyeng ngul myech pen po ngess ta " mye kimtaycwung taythonglyeng ngul ngwuhoy cek ngulo kyenyang ha ngess ta . 
nonglimpwu cangkwan ngun 7 ngil ngilpon chipa ( chenngyep ) hyen makhwuhali ( makcang ) khenpeynsyenseynthe ngeyse ngyelli ngun ngilpon sikphwum paklamhoy ( Foodex Japan 2000 ) hankwuk kwan kaykwan hayngsa ngey chamsek , ` kimchi seyngilcu ' hwaltong ngul phi ngess ta . 
kim cangkwan ngun nginal kaykwansik ngey ngis nge kimchi hongpokwan ngul chac nge cay ngil kimchi ngyenkwuka ngi ngun kimswumi ssi ( ngosakha kimchi ngyoli ngyenkwu socang ) kwa hamkkey paychwu kimchi , kimchicen , kkaktwuki tung kakcong kimchi tamku nun pep ngul singyen ha ngess ta . 
kim cangkwan ngun tto paklamhoy ngey chamka ha ngun 82 kay ngepchey cwung 11 kay kimchi sayngsan ngepchey ngul ngilngilngi chacngatani mye kimchi swuchwul hwaktay ngul toklye ha ngess ta . 
thukhi kimchi hongpokwan ngey ngun hankwuk kimchi nguy ngyeksa kwa conglyu , ngyengngyang tung ngul phaynel , mohyeng ngulo censi ha nge paklamhoy ngul po nge ngo ngun manh ngun ngilponngin tul nguy kwansim ngul kkul ngess ta . 
kim cangkwan ngun " ngilpon ngeyse kimchi tung hankwuk sikphwum ngi khu ngun nginki ngul kkul ko ngiss nun mankhum hankwuk centhong kimchi kwa ngilpon ` kimwuchi ' kwa nguy changi ngul ceytaylo ngalli nge ngilpon swuchwul nguy kyeyki ngulo sam ngengya ha nunta " ko malha ngess ta . 
cinanhay kimchi nguy ngilpon swuchwulngayk ngun motwu 7 chen 900 man talle ngechi ngulo cinan 98 nyen 4 chen 400 man talle ngechi ngey piha nge 80 pheseynthu cungka ha ngess ta . 
ngilpon sikphwum paklamhoy ngun ngolhay ngulo 25 hoy ccay ngul mac nun seykyey choytay sikphwum paklamhoy cwung hana ngulo ngilpan sopica ngul taysang ngulo ha ko ngiss nge seykyey kakkwuk nguy sikphwum ngepchey tul ngi ngilpon sicang cinchwul nguy kwanmwun ngulo sam ki ngwiha nge chamka kyengcayng ngi chingyel ha ta . 
teyngikhom ngun ngisahoy nguy celpan ngul sangoy ngisa ngulo kwuseng ha ko songayk cwucwu nguy nguykyen ngul swulyem , sangoy ngisa hwupo ngul chwuchen pat nun tung chamngye ngyentay nguy ceyngan ngul tayphok swungyong ha ki ngulo ha ngess ta . 
teyngikhom ngun 7 ngil ngocen 10 si 30 pwun cungkwen kelayso ngeyse chamngye ngyentay kwa hamkkey ` teyngikhom kyengngyeng thwumyengseng mich kingep cipay kwuco kaysen ngan ' ngey tayha ngun kongtong kica hoykyen ngul kac ko ngikathngun nayngyong ngul kolca ngulo ha nun ` chamngye ngyentay nguy teyngikhom kingep cipay kwuco mich kyengngyeng thwumyengseng cangchi ' ceyngan ngul swungyong ha ki ngulo ha ngess ta ko palkhi ngess ta . 
teyngikhom ngun 6 ngil ngyelli ngun ngisahoy ngul kechi ngun ngikathngun nayngyong nguy kaysen ngan ngul ngonun 22 ngil ngulo ngyeyceng toy ngun cengki cwucwu chonghoy ngeyse hwakceng , sihayng ha ki ngulo ha ngess ta . 
teyngikhom cengkyusek sacang ngun ' hyanghwu mikwuk nasutak sangcang ngul kyeyhoyk ha ko ngiss nge kyengngyeng nguy thwumyengseng pwupwun ngey tayha ngun kaysen cakngep ngi philngyo ha ngess ki ttaymwun ngey chamngye ngyentay nguy ceyngan ngul tayphok swungyong ha key toy ngess ta ' ko malha ngess ta . 
kaysen ngan ngey ttalu ngumyen ngolhay pwuthe ngisahoy nguy celpan ngisang ngul sangoy ngisa ngulo senngim ha ko ngwuli sacwu cohap ngul pilos ha ngun songayk cwucwu nguy nguykyen ngul swulyem ha nge sangoy ngisa hwupo ngul chwuchen pat nge choycekngimca ngi sangoy ngisa ngulo senngim toy ngul swu ngiss tolok ha ngess ta . 
ngisahoy nguy celpan ngisang ngul sangoy ngisa ngulo senngim ha nun kes ngun sangpep kayceng ngey ttalu nge naynyen pwuthe sihayng ha ki ngulo ha ngess ten kes ngul 1 nyen ngaphtangki ngun kes ngi ta . 
ttohan naynyen pwuthe ngun songayk cwucwu tul ngi sangoy ngisa hwupo cekngimca ngul sangoy ngisa hwupo chwuchen ngwingwenhoy ngey chwuchen ha ngul swu ngiss tolok cengkwan ngul kayceng ha ki ngulo ha ngess ta . 
ngi kwa hamkkey kyengngyeng thwumyengseng hwakpo ngul ngwiha nge 3 ngin ngisang nguy ngwingwen ngulo kwuseng toy ngun kamsa ngwingwenhoy ngul selchi ha ko ngwingwen cwung 3 pwun nguy 2 ngisang ngul sangoy ngisa ngulo kwuseng , kamsa ngwingwenhoy ngi toklipseng ngul kac ko kinung ngul swuhayng ha ngul swu ngiss tolok ha ngul ngyeyceng ngi ta . 
